Meeting Title: Ecosistema de innovación en Guatemala y Centroamérica con José de Quantico
Date: Feb 5


Transcript:
 
Them: Te conté lo que está haciendo Partnership for las Américas, No sé cuánto te había hablado de eso. Yo me recuerdo que, en algún momento, partnership por las Américas, hablamos que quería hacer un estudio, estaba analizando Latinoamérica y impulsando cómo ayudar a la región y y muchos temas, pues, de todos los que tú haces tan Claro. No. Entonces, Mark López es el exdirector de la junta directiva del IDV. Y él, hace siete, ocho años, y él estaba en el de treasury, en los Estados Unidos, en el departamento de estado, y era un ejecutivo y todo eso. Y se salió de eso, y ahora está siendo Trabajó por partnership for Central America, era un grupo pequeño de cuatro o cinco personas que reportaban a Kamala Harris. Y su goal era de tratar de fomentar más inversión en Centroamérica, en Honduras, específicamente, El Salvador y Guate. Y en dos años y medio, hicieron recibieron compromisos de cinco o seis mil millones de dólares de inversión nueva, de negocios nuevos adentro de Centroamérica. Yo siempre les quería, yo era un advisor, del programa, yo le decía, dude, you need press, you need press, you need to talk about how you're pushing investment in the Central America to take care of immigration. Sí. Pero ¿lo hicieron? Y camala. Kamala estaba responsable y perdió. No, de hecho, te iba a decir que tuvo muy poco visibilidad, Jonathan. Y eso que están metidas marcas, bien importantes. O sea, sí hubo un poco de press, cuando se metió PepsiCo, creo yo, no sé quién, alguien alguien así, y por ahí salió en Bloomberg, no sé dónde más. Pero sí, la verdad que creo que hubiera sido, porque se lograron cosas buenas. Creo que incluso, ahí la fundación de Luis Monán, si no estoy mal, también, y sí hicieron algunas cosas, pero tuvo muy poca visibilidad. Y entonces, Mark lo quiere expandir a toda Latinoamérica, Ahora no tiene la conexión con el gobierno, con la Casa Blanca que teníamos, está un poco más difícil. Él acaba la semana pasada, de absorber el equipo de Partnership for Centroamérica. Rigoberto Romero es parte de ese equipo que se de venir, iba a unirse. Si no viene, te lo presento. Separadamente, para que se pueda comunicar. Él está en Tegucigalpa y él manejó para el gobierno de Honduras un levantamiento de un bono de setecientos millones de dólares. Y también el managed the whole process, y también él ayudó al sistema de pensiones de Corea, que lanzaron un fondo de mil millones de dólares en Centroamérica, específicamente para Económico. Entonces, Él Manejó Eso. Entonces, Es Un Tipazo, Se Mueve, Humilde También Enseñaba Mercados De Capital En Uno De Los Mejores Universidades En Honduras. Entonces, eso es su perfil. Y ahora está trabajando con Mark, y él está ayudando el estudio. El mero estudio que Mark nos pidió ayuda es hacer un mapeo del ecosistema de innovación de Centroamérica. Es específicamente, Honduras, Guate, Costa Rica, y la República Dominicana. CAF quiere hacer más en estos, en los países más pequeños, quiere tratar de fomentar un ecosistema de venture capital en los países más pequeños, porque Chile, Colombia, México, Perú, un poquito más desarrollado, entonces se quieren enfocar en los los más pequeños países menos desarrollados. Costa Rica, no sé, pero querían estudiarlo Tienen un fondo llamado, tenían un fondo que lo han manejado por veintitrés años de venture capital, llamado el FIDE. Y vamos a analizar the performance del Fide cómo les fue, benchmarking, hacer recomendaciones para el siguiente fondo que van a armar También estamos estudiando sistema regulatorio alrededor de Venture Capital, innovación en esos países, y estamos haciendo un a ellos. Y hay una cuarta cosa, Nati, que es ¿qué me estoy olvidando del estudio? Creo Esas son las partes grandes, el FID, el regulatorio.  
Me: Workshop, como un evento. Eran cinco y el cerrado con el workshop.  
Them: Entonces, Matt nos pidió a Nati y yo sé podíamos ayudar, y dije, no, sí, claro, estaría superfeliz. Y claro, las primeras personas con las cual tenemos que hablar es José, A largo plazo, Mark está pensando de tal vez asociarse con cuántico con startup links, de tratar de hacer otros estudios, participar en los estudios que usted está haciendo, armar su propios estudios, no sabe, entonces, todavía está en eso. A cierto momento, vamos a dar la introducción a Mark, y vas a poder tener esta conversación Lo que hicimos con Mark es, oye, mira, déjame a Nati y yo y Rodrigo tener la primera conversación de una hora y de después, porque Marco está requete ocupado, hacemos una un una reunión de treinta minutos que se puedan conocer, porque Mark quiere crecer su red Entonces, esto es la hora vamos a estar hablando, específicamente queremos hablar y entender de ti cómo empezaste en el ecosistema, ¿cómo está el ecosistema ahora?, ¿la cultura de innovación? Problemas tú ves en el ecosistema ¿Qué problemas tú ves? Fíjate, por favor, del gobierno, y qué tiene que hacer el gobierno, y qué problemas tiene Venture Capitalist, al final, necesitamos saber con quién más hablemos en Guate, en Honduras, y Costa Rica, Nati.  
Me: Ahí, como para más contexto, José, nosotros ya tuvimos otra reunión con un fondo de otro de los países, y la idea es tener varios, tener como hasta, creo que estábamos pensando en cuál reuniones. Por supuesto que toda esa información la va a ser procesada y va a ser presentada como macro, No, no es que José Comte dice esto, a menos que sea algún quote que nosotros querramos destacar, pero en eso de lo que decía Jonathan, es quejate de haber una, En realidad, tiene que ver con esto de que la idea del cafe es entender acciones concretas de que no funcionó tanto quizás restricciones del marco regulatorio. Y fiscal, eso está explícitamente, como mencionado, como cosas que nosotros tenemos que analizar. Tanto caso a caso, como comparaciones, a partir de ahí y de estas conversaciones que estamos teniendo, recomendaciones de esta ley no contempla esta forma, estas trabas o estas demoras. No sé, otro de los chicos nos decía, que tardaban hasta cinco semanas en poder constituir una sociedad en x país. Entonces, que eso para ellos era un grave, y por eso, bueno, muchos, bueno. Eso, como eso, lo que vos nos puedas compartir es valioso, obviamente que va a ser procesado a nivel entonces, como para que estés tranquilo de que nada va a ser expuesto si es algún tipo de data sensible, ¿no?  
Them: Claro, claro. Por ejemplo, la conversación que tuvimos de la República Dominicana, el fondo allá, tenían un una empresa de fintech que era una empresa de remesas, pero la hacienda, no sé si se llama hacienda, la IRS, de la Dominicana, dijo, ah, bueno, all your payments, necesitas pagar el impuesto en todos los pagos. Y no, no, no, pero yo solo recibo el dos por ciento del pago. No, ¿Todo eso es revenue? Dame el impuesto en todo el pago. No. Entonces, esa empresa se murió porque no puede, Entonces, ese tipo de estupideces nos ayuda a saber para poder decirle al caf, oye, mira, tienes problemas con remeses o tienes problemas con el comercio, ¿por qué le están cobrando impuestos a la transacción entera, y no solo al a a lo que está recibiendo. Claro. Entonces, Nati y yo sabemos, pero ¿nos podrías dar un resumen de tres o cuatro minutos para el estudio para poder tenerlo en la transcripción? ¿Quién eres, de adónde vienes y cómo estás involucrado en este ecosistema? Claro que sí. Solo les iba a decir, les estoy enviando, Nati, un link Ese mapeo lo lo trabajamos nosotros. Ese lo lo hice yo. Es un poquito viejito, es de dos mil veintitrés, y se publicó hasta el año pasado. Entonces, tiene como algunas ideas que en algún momento podrían servir para lo que lo que están haciendo. Y pregunto, Jonathan, ¿para esto tú necesitas mi perspectiva de Guatemala o de algún país o de la región, o LATAM, o Centroamérica, El Mateo, específicamente, es Guate, Honduras, Costa Rica y la República Dominicana. Entonces, te voy a pedir quién conoces en esos otros países. Con quién tenemos que hablar, Y te voy a pedir conexiones a esos países para... En este momento, Nati, ¿qué piensas? Water, primariamente? Guate.  
Me: Yo creo que no quiero aprovecharme de la bondad de José, pero estimo que pueden surgir varias conversaciones. O al menos puede haber un follow-up, pero yo creo que lo más importante a priori es Guatemala. Como para diferenciarte bien ahí, sacar  
Them: Claro, muy bien.  
Me: lo lo que podamos, pero después, obviamente, que ampliar si te sirve o si no sirve en otro momento.  
Them: Claro que sí, buenísimo. Pues me alegra mucho que que a chef esté liderando este proyecto y feliz ahí de sumar valor desde Quantico. Sé que nos conocemos, pero como por parte del proceso, soy director ejecutivo de Quantico, y Quantico es una firma que básicamente, trabaja para responder dos preguntas, cómo invertir en Latinoamérica, cómo invertir desde desde Latinoamérica. Tenemos la idea de que desarrollando los mercados de inversión, se pueda acelerar el crecimiento y el desarrollo en la región. Ahora, eso ha hecho que, pues, nos ha que nos haya tocado como hacer muchos reportes, ir entendiendo qué es lo que está pasando. Y hablando, digamos, particularmente de Guatemala, yo les puedo dar una perspectiva relativamente fresca de lo que nosotros vemos en estos cuatro mercados, porque, de hecho, estoy en medio del estudio de este año. Entonces, tengo por ahí algunas ideítas. En el caso de Guatemala, como un hub de innovación, creo que su gran debilidad es la falta de un regulatorio claro, que incentive la innovación. Quiere decir? Acá, por ejemplo, si un banco quiere establecerse, ese es un proceso legal ultracomplejo, largo y costoso, casi que funciona como un cartel. Desafortunadamente, para las fintech, que es el sector más invertido de venture, pues en el país no existe un sandbox regulatorio, que sea lo suficientemente flexible para adaptarse a las necesidades que requiere el finte. Entonces, digamos que el país no es un país que sobresalga por un tema de inversión en venture. Si bien muchos reportes como el GEM, el Global Entrepreneurship Monitor, hablan que en Centroamérica, en Guatemala, etcétera, hay mucho emprendimiento, Desafortunadamente, ese reporte no es lo suficientemente claro en indicar que el noventa por ciento de ese emprendimiento es por necesidad, porque esa gente no tiene que comer y necesita que hacer algo para generar ingresos. Entonces, pues es un emprendimiento muy básico en necesidad y emprendimiento de alto impacto pues literalmente no hay. El mejor talento, en en el mejor de los casos, digamos, los más preparados, pues simplemente se mueren a México, a Estados Unidos o a otros hubs, a Miami, y aquellos emprendedores que no pueden, pues, de alguna manera, deciden lanzarse más por sectores tradicionales. Entonces, primariamente es un tema de no existe una regulación que incentive la innovación. Eso en en en un primer lugar. En segundo lugar, el el segmento público tiene, digamos, que no tiene una, ¿cómo llamar?, no hay un esfuerzo integrado y coherente para desarrollar el emprendimiento, la inversión y la innovación. Es decir, tenemos una secretaría de innovación y tecnología tenemos un ministerio de economía, tenemos un programa de competitividad, tenemos una asociación de exportadores cada una hace los su esfuerzo de manera independiente, y no, digamos que no hemos pasado esa curva de aprendizaje que que hoy la tiene Colombia. Colombia ya es un hub que trabaja de manera integral. Chile también. Digamos que Chile tiene un programa que es Corfo, que lidera muchos otros programas y, pues, el el esfuerzo es mucho más alineado. Aquí no existe un ente que, digamos, coordine todo eso para que, efectivamente, haya un fomento a la la innovación y el emprendimiento de alto impacto. Eso sería, digamos, en el ámbito regulatorio, En el ámbito sociocultural, nuestra cultura es una cultura muy muy, digamos, que conservadora, entonces, hasta cierto punto como que es, no es la ruta habitual, de los profesionales. Digamos, hoy todavía muchos profesionales aspiran a trabajar en un corporativo. Y el tema como de decir, voy a emprender, está más ligado al emprendimiento tradicional, como voy a poner un restaurante, una cafetería, un despacho legal. Y es muy la gente que tiene la visión de construir un Astargo. Entonces, eso es por el marco, digamos, de estar en una sociedad muy conservadora, Pero, por otro lado, porque también falta formación, en el tema de emprendimiento. Las universidades principalmente tienen centros de emprendimiento tradicionales, aceleradoras que fomentan el emprendimiento tradicional. Con profesores y mentores que nunca han fundado una que nunca han levantado capital, y que entonces es imposible que puedan generar una memoria muscular de ese tipo de conocimientos. Eso hace que ninguna universidad, el día de hoy, de nuestra país sea como un hub, que, de alguna manera, impulse venture o emprendimiento de alto impacto. Eso hablando específicamente del tema de venture. Por supuesto que todas las universidades tienen cursos de emprendimiento, desarrollo e innovación, pero hablamos de nuevo del emprendimiento tradicional y el emprendimiento que es de innovación progresiva y no innovación disruptiva. ¿Cómo fue que te radicaste a José? Porque ¿tú fuiste a 500 startups en México o fuiste un un startup parte de eso, o cómo fue que tú hiciste la transición de un emprendimiento tecnológico, pero normal, pero al mundo start upero, porque ustedes estaban en medios digitales y de productos digitales y ese tipo de cosa. ¿Cómo hiciste tú la transición a este mundo? Esa es una muy buena pregunta, Jonathan, y responda cómo la hace la mayoría. Me tocó salir del país. Era cofounder de una compañía en Dos Mil Doce, Llamada South Tour, donde, afortunadamente, llegamos a ser seleccionados por la Aceleradora Guaira. Parte del requisito de Huayra era moverte hacia México Y en ese momento, digamos, pues nosotros éramos un startup estábamos empezando a recorrer ese camino de de venture, en un momento donde el ecosistema era muy nuevo, porque hablando de dos mil doce, ¿no? Así fue como en mi caso, yo empecé a conocer el mundo startupero. Digamos, como decir, ah, esto es una startup, en esto se diferencia de un modelo tradicional, conocí a otros founders, y entonces estar en ese ambiente, digamos, rodeado de un ecosistema ya un poquito más maduro, pues, fue lo que me permitió absorber las habilidades que se requerían en el ecosistema y empezar a aprender de él, ¿no? Entonces, yo soy un producto, justamente, de de haber sido expuesto a otro ecosistema más desarrollado, porque, de alguna manera, si yo nunca hubiera llegado a Guayra, si nunca hubiera estado como co-founder de esta empresa, jamás hubiera conocido el mundo de startupero, y, por ende, hubiera conocido el mundo busy. ¿Qué es lo que le pasa la mayoría del talento en el país? Yo estoy seguro que, nosotros tenemos muchísimos emprendedores que podrían llegar a ser founders de startups. Que podrían levantar capital, simplemente que nadie les ha enseñado nunca han estado expuestos a ese tipo de ideas, y tampoco alguien les ha demostrado con hechos que es posible construir tecnología desde la TAM. Ejemplo, tenemos el caso de Colombia o Argentina, con RPI y Mercado Libre, que demostraron que desde la posible, construir tecnología de escala global. Eso ha generado una derrama muy interesante, y esto lo evidencia Endeavor y Montoon Studios, donde el simple hecho de trabajar en un startup como como Nubank, como Mercado Libre, hace que la gente cambie su mindset y diga, es posible hacer cosas globales, y luego esa gente va y construye otras startups de de de de alta escalabilidad. Eso, hoy, no, aún no se da en nuestro país. ¿Cómo está, entonces, Suena como que es un problema de gallino de huevo. No hay muchos emprendedores, los emprendedores de startuperos, los founders, se van al extranjero entonces no están en Guatemala, no pueden recibir inversión. Los inversionistas no entienden, no han visto ese tipo de de startup que se en Guatemala. Entonces, no han aprendido cómo invertir en temas de innovación. Entonces, gallina, huevo, gallina, huevo, los emprendedores se van, los inversionistas saben, Es correcto Is that presumption correct? ¿Esa presumpción? Es eso. Ahora, desde mi punto de vista, yo he pensado mucho en ese problema y creo que lo que se necesita son no tanto capital. ¿A qué me refiero? Cuando la gente empieza a construir algo, que es muy bueno, que tiene potencial de transformar una industria, el capital va a llegar, porque el capital busca eficiencia y oportunidades Asimétricas De Crecimiento. Entonces, En La Medida Que Nuestro País Empiece A Generar Más Ese Tipo De Emprendedores, Se Va A Resolver El Problema, Digamos, De Del Capital, La Gente Dice, No, Es Que No Hay Emprendedores Porque No Hay Capital, Pero No Necesariamente Es Así. Sí Que Hay Capital, Un Ejemplo, Uno De Nuestros Grupos Más Grandes Empresariales De Guatemala, que es Castillo hermanos, compró a Sony Delight el año pasado a Estados Unidos, mil quinientos millones de dólares. Guau. Esa es una cifra muy fuerte de dinero. El año pasado, bueno, no el año pasado, pero hace como dos, tres años, otra corporación, que es Corporación Multiinversiones, invirtió setenta y cinco setenta y cinco millones de dólares en un start up israelí está fabricando carne con impresoras tres D, porque ellos tienen una avícola. Entonces, capital sí hay, Lo que pasa es que no están como que los los emprendedores que den esas señales, para atraer ese capital. Se están generando un fenómeno interesante. Algunas startups de otros hubs como México, Colombia, Venezuela, incluso El Salvador, sí que están llegando al país, y son financiadas. Por por grupos locales. Les pongo un, les pongo varios ejemplos. Airbus, que es del portafolio de impacta, Me estaba contando Adrián, que ya tienen un gran cliente en Guatemala, que casi que va ser su inversor, ¿no? Perdónate,  
Me: Sí, perdón que te interrumpa. Ahí me escribió Rigo y me dijo que está en sala de espera.  
Them: ¿Dónde está? Ahora sí.  
Me: No te olvides de la anécdota que nos estabas contando.  
Them: Ahora. Ahora sí. No, no se preocupen, si quieren, esperemos ahí. Creo que ya. Rigoberto, ¿nos oyes? No sé. Ya lo tenemos ahí. Solo para terminar de contarles esto. Va. Airbag, una startup superinteresante, aterriza al país. La guagua, una startup fundada por founders de Venezuela, entra al país y es invertida también por un family office local. Boxful, un startup de Servador. Que entra al país me parece que también es invertida por otro grupo, una startup salvadoreña. Entonces, como que la nueva generación de miembros de familias que tiene la capacidad por invertir, sí que están abiertos a participar en este tipo de deals, pero pero creo que ellos pues, también perciben esa carencia estructural de emprendedores que tengan ese expertise de de construir soluciones de escala global. Entonces, en ese problema, el huevo y la gaína, yo creo que lo que es importante resolver es que hayan más emprendedores de este tipo. Si tú tuvieras una varita mágica, ¿qué harías para cambiar eso? Bueno, yo creo que no hay que inventarse el agua azucarada, ¿no? Hay que hacer lo funciona, que, en este caso, es programas para atraer a ese tipo de emprendedores. Lo que hizo Start up Chile, dijo, si te vienes a Chile, te doy cien mil dólares y te puedo dar el capital de crecimiento. Eso atrajo a muchos founders globales, y y hoy Chile es un hub interesante. De hecho, miren lo que ha pasado ahorita. Me voy a saltar a Honduras. Fíjense que en Honduras hay un hub que se llama Prospera, es un job privado. Pues resulta que el año pasado una startup global de unos founders de ¿qué decirles dónde?, Italia, Estonia, Israel, no sé. Pero la cosa es que estos muchachos están haciendo un tema de salud y ellos el año pasado tuvieron una ronda así de cuarenta millones de dólares. Y están basados en Roatán. Y prácticamente es como que la ronda más fuerte de toda Centroamérica, Entonces, y, pero claro, ¿qué ha hecho Próspera? Pues Les Ha Dado Instalaciones, Les Ofrece Que Ahí Va A Haber Van A Estar Exonerados De Impuestos Por Diez Años, Y Les Ofrece Que Van A Poder Acceder A Talento Global Desde Ahí, En Un Ambiente Muy Económico, Bonito. El Salvador está haciendo exactamente lo mismo, Sacaron el año pasado algo que se llama cornest, y se supone, esa es su promesa, que van a financiar con cien mil dólares a trescientos emprendedores. Entonces, hicieron partnership con el presidente, con Nayib Bukele, salió el acelerador. Por qué están haciendo eso? Porque al final, es lo que una y otra vez ha funcionado en varios países. Llevar al mejor talento, estar tu pero, que ellos enseñen al talento local, mira, así se hace, así lo aprendimos a hacer en Israel, así lo aprendimos a hacer en Silicon Valley, Y, entonces, el el talento local lo absorbe y y ya sigue esos ¿Suena fácil? No necesariamente significa que sea fácil, requiere mucha coordinación entre distintos actores, pero está demostrado que eso es lo que ha hecho la India. No sé si saben, pero India manda a sus mejores Estudiantes Universitarios A Estados Unidos, los manda a BK los manda a empleados en compañías como Google, Microsoft, OpenAI, etcétera. Y luego, tienen casi que la obligación de regresar al país con ese conocimiento y llevar esas ideas tecnológicas y todo, y, pues, es también una una economía bastante avanzada, tema de de tener un un hog. Yo creo que eso, y también lo que hizo, por ejemplo, Brasil, Israel, Israel con los fondos Josma, y Brasil con los, cuando incorporó los primeros Eso lo sabes tú bien, Jonathan. Brasil en el dos mil incorporó a a sus principales cinco fondos de pensión para que participaran en un vehículo con el FOMIN. Inyectaron Dos Mil Millones De Dólares Y Y Eso Les Dio Retornos Positivos Con La Paciencia Ellos Sí Pueden Tener De Capital, Y Por Eso Brasil hoy es un hub también como muy fuerte. Porque hizo bien esa tarea de legalmente, digamos, crear los incentivos legales para desbloquear capital paciente, atraer talento global, y generar un un un entorno, digamos, donde donde la regulación existiera un sustento razonable para no haber incertidumbre, pero tampoco todo tan legalizado como para que fuera imposible que esas compañías pudieran florecer. Ese aprendizaje, afortunadamente, lo está quienes lo están haciendo bien hoy en ese sentido, tratando de seguir un poquito ese modelo, es México con su ley fintech, Colombia con su ley fintech, Y, bueno, y lo que ha hecho Chile con con con estar Chile, lo que haciendo El Salvador, con Cornest, lo que hizo Honduras, lo que haciendo Honduras con Prospera, Creo que, digamos, si quisiéramos que Guatemala en diez años fuera un eso es, básicamente, lo lo otro. Hay otro modelo, no sé si ustedes lo han oído, que es el modelo de Kazajstán. Kazajstán en el sudeste asiático es el hub de más rápido crecimiento de venture. De los últimos diez años. Ellos lo hicieron diferente. Lo que ellos hicieron fue que como que su banco más grande decidió volverse el sponsor de la innovación. Así como dijo, yo voy a poner mil millones de dólares en esto. Crearon un hub como de diez pisos donde llegan los emprendedores, hay dan capital, dan coworking, dan networking, dan charlas, se asociaron con Harvard. Y eso, causó un boom superinteresante en Términos De Innovación. Y E Inversión. Dicen Que En Brasil el banco central tuvo más o menos ese rol, es decir, por eso nació Pix y todo. Yo no conozco también esa historia. La verdad, entonces, no lo puedo confirmar, pero ese es otro modelo interesante, una institución como sólida que decide asumir ese liderazgo para empujar a a todo el ecosistema de un país. Yo creo que no hay como balas de plata en esto, sí existen algunos playbooks que han algunas economías, y que, de alguna manera, se están tratando de implementar en en nuestra región. Entonces, en marco regulatorio, ¿estás pensando, más o menos, de no sé, pero una póliza, más o menos, industrial, donde es un all of government kind of focus, en términos de innovación, inversión, por ejemplo, lo que hizo Medellín con con ruta n, Chile con Corfo. Si tuvieras una varita mágica, el gobierno de Guatemala haría algo similar tomando ejemplos como ruta n, como Corfo, lo que está haciendo Kazakhstán, lo que hizo Brasil, tratar de impulsar a nivel gobierno ese tipo de plataforma, Sí. ¿Ese tipo de programa te gustaría hacer eso? Sí, pero yo no lo haría tan Genérico, Porque Lograr Que Muchas Agencias De Un Gobierno Se Pongan De Acuerdo Superdifícil Por Eso Es Que, Digamos, El Esfuerzo De Una Bolsa Regional Es Tan Difícil, No Avanza, Porque Es Como Que Todos Se Pongan De Acuerdo Es Imposible. Por Eso Digo Que México y Colombia hayan hecho algo interesante. Decidieron enfocarse en fintech. Si ustedes ven hasta el año pasado, el sesenta por ciento de la inversión de venture en toda LATAM, fue fintech, casi tres mil millones de dólares. Yo me enfocaría en eso, o sea, diría, ¿quién es la máxima autoridad aquí en temas de banca y regulación financiera? No sé, la superintendencia de banco. Bueno, vamos a sacar una ley para que cualquier finte que quiera venir a establecerse al país lo pueda hacer con las mejores condiciones los mejores incentivos y sin toda la regulación que implica iniciar la operación de un banco. Esa entrada empezaría a a a a generar un una atención en ese segmento de emprendedores y en ese segmento de inversores, que al final sigue siendo, y yo creo va a seguir siendo por unos cinco o diez años más, uno de los drivers de crecimiento de en toda Latam, porque seguimos siendo una región muy subbancarizada. Y ahorita, estamos entrando como en la second generation de fintech, que es como por verticales, y también para resolver problemas el mismo fintech ha traído. Problema? La generación z está superendeudada. Entonces, ahora van a salir fintechs que te van a ayudar y te van a enseñar no cómo sacar tu tarjeta. Sino más bien cómo ahorrar, generar patrimonio, cómo comprar tu casa, Yo no sé si ustedes saben, pero la generación z es la que más rápido se está endeudando porque surgieron muchas fintech, muchas bancas que su propuesta de valor era tienes acceso a un crédito en quince minutos, o con métodos alternativos de scoring, como analizamos el Instagram y decidimos darte un crédito. Desafortunadamente, eso generó ahora un problema de sobreendeudamiento, en el segmento en z, pero la misma tecnología lo va a resolver, esto pasó en Estados Unidos. Ahora, en Estados Unidos hay fintech que le enseñan a los niños cómo ahorrar, la importancia de los intereses, cómo invertir, cómo participar en los mercados públicos, como, fintual, ejemplo, en Chile, a mí me parece espectacular lo que están haciendo. Yo me enfocaría como, digamos, diría, de todo el mundo venture. ¿Qué es lo que más invierte? Fintech. Ah, ok. En eso deberíamos de tener una ley con un sandbox muy amigable, casi que cualquier banco que quiera innovar en eso, tenga un incentivo de venir al país. Además que que, puntualmente, en el caso de Guatemala, a nivel, digamos, de toda Centroamérica, Guatemala tiene un volumen de población que es bueno para experimentar. Tenemos dieciocho millones de habitantes. Igual que Chile. Ni es tan grande como un México, que te va a costar tanto, ni es tan chiquito como un Salvador. Que tiene seis millones, ¿no? Si si tú vas a incorporar una persona, si tú vas a lanzar un startup en Guatemala, ¿cómo la incorporas? Es muy buena pregunta. Sociedad anónima. ¿Qué eso no cuesta hacerlo?, es económico. ¿Te cuestan dólares, mil dólares? Y te lo hacen superrápido. Ese no es el ese no es el problema realmente porque al final todas las startups igual por las mismas dinámicas de la industria, Tienen que estar en un país donde están los founders, pero también tienen que tener una Delaware C Corporation, ¿no? Como el el playbook usual. Mucha gente dice, no, es que aquí sale caro poner una compañía y eso y eso hace que no vaya a estar y y eso no es cierto. O sea, hay startups que incluso son invertidas sin existir legalmente, como una 500 hasta en algún momento parte de los trescientos mil que te daba era para constituirte. Como no importa si estás constituido o no, si tienes un buen producto, una buena idea y un buen equipo, te apoyamos. Hay mucha gente que tiene la idea que que piensan, no, es que si las, si hacen una sociedad anónima o una LLC costaba cinco dólares, ahí sí habría más más estar eso no necesariamente es cierto. Habrían más registros mercantiles, pero no habrían más founders. ¿Qué tan difícil es abrir una cuenta bancaria? Superfácil, y a nivel de empresa, pues claramente vas a necesitar tener un un negocio antes, pero montar un negocio antes es muy fácil, porque en el ámbito regulatorio, hablando específicamente de Guatemala, acá existen dos tipos de empresa, lo que se llama la pequeña empresa, que es una empresa que que el dueño es nada más una persona, Entonces, digamos, si yo soy el dueño, yo, José, ese es un trámite supersencillo, económico, donde en cosa de una semana puedo montar una una empresa, ¿no?, o menos. Y pago el cinco por ciento de impuestos, el el el impuesto es cinco por ciento, de todo lo que facture. Guau. Y ahí puedes facturar hasta unos Si no estoy mal, el límite son como unos setenta mil dólares al año, por ahí, setenta mil, cien mil. Digo, ¿tenías una pregunta? Perdona. Sí, sí. No te oigo, Rigo. En en el caso de Guatemala, hacer una socia anónima, que es como el equivalente en Estados Unidos decir unas c corporation donde tienes otro socio y todo, es más caro. Eso ya te cuesta mil dólares, y toma más o menos unos quince días o tres tres semanas. Pero no es, o sea, no es nada del otro mundo. Digo, ¿tenías Hola, Rigo, ¿qué tal? Hola, mucho gusto. Hola, Jonathan, hola, Natasha y hola, José, mucho gusto. Hola, Superinteresante. Yo, mi acabo de terminar una reunión y ya me sumé a esta. Y yo tenía una consulta puntual, haciendo eco de lo que hizo la consulta Jonathan de qué qué necesita una empresa para, un startup para ir a Guatemala, Y tú decías, José, que, bueno, lo mismo que que se ha generado en otros países, y pusiste los ejemplos de varios países, ¿verdad?, como Brasil, y otros países, esto, mucho tiene que ver con dos cosas. Uno, el tema regulatorio, y el otro tema, incentivo, pero incentivo gubernamental, ¿verdad?, a través de de leyes, de de incentivo fiscales y otro tipo, ¿verdad?, de incentivos. Entonces, la pregunta que a mí se me viene es, a ver, si nos, pensando nosotros en que le queremos decir a un a un multilateral de desarrollo, genérate un fondo de unos, vaya, por decir algo, unos cien millones de dólares, prepara el fondo de cien millones de dólares para prestar a startups pero este multilateral de desarrollo espera que quieran instalarse en el país, pero las startups para instalarse en el país, necesitan esos incentivos fiscales, entonces, vamos más allá de lo que pueda, de lo de los fondos que pueda el multilateral de desarrollo y y la cantidad de de dinero que puede aportar y vamos más allá del de, ¿verdad?, del de la innovación o del tipo de producto en el que quiere invertir el startup, sino que tiene mucho que ver con este tema de incentivos. Entonces, podríamos nosotros pensar la pregunta va hasta aquí, podríamos pensar nosotros, para que un multilateral genere un fondo que sea atractivo para startups que lleguen a Guatemala tiene que estar en coordinación. Con el gobierno, a modo de que generen estos incentivos o también podría el multilateral a través de sus propios fondos, ver cómo genera esos incentivos, más allá de solo los financiamientos. Perdón que lo hizo un poco largo, pero estoy, o sea, lo que tengo en la mente es este tema como de triangulación, a modo de poder generar un ecosistema ideal para que haya inversiones en Guatemala de startups. Sí, yo yo creo que los incentivos es valioso. Digamos, en el caso de El Salvador, en el caso de Estonia también, son hubs que compiten, por decir, incluso Dubai, te dicen, aquí, no vas a pagar impuestos por diez años y Ahora, eso fue un poco en de los propios países, porque los países necesitan como, pues, a largo plazo, recaudar impuestos, ¿no?, para invertir en el propio país. Entonces, un multilateral ahí, quizá, algo más estratégico puede ser, y además que crear ese tipo de leyes, a veces es muy difícil porque tiene que intervenir el congreso y pasan años, como en Chile, que no hay modo que saquen adelante su afide, ¿no? Entonces, un multilateral puede venir y decir, ¿saben qué? Gobierno, solo asíngame una de alguna manera, fondos que no sean dados directamente a los emprendedores. Si no, ahí se generan incentivos políticos perversos, sino que sean asignados a gestores profesionales de capital, donde ese capital la partida de gobierno, pues, tenga una expectativa de más largo plazo, y y, más bien, como tipo un un un interés. Y yo, como multilateral, bilateral, lo que sea, pues sí tener una expectativa más del de la parte de de venture, movilizar esto para que para que traiga la atención del público. Básicamente, lo que estoy describiendo son los matching funds, ¿no? Donde el que está en el sector público, pues, dice, mi interés es fomentar la innovación, la inversión y el emprendimiento en mi país. Tanto obtener un retorno alto en el corto plazo de esto. Pienso que esa es como una manera que puede funcionar bien, sobre todo porque hay que entender que Guatemala particularmente, es uno de los pocos países de baja presión, fiscal, ¿no? A diferencia de México, que es considerado un país de alta presión a diferencia de Brasil, Incluso, Guatemala tiene lo que se llama tributación territorial, ¿Qué significa eso? Que si yo desde Guatemala hago un servicio a una compañía en Estados Unidos, no tengo ni que pagar impuestos en Estados Unidos ni en Guatemala, porque no los estoy haciendo aquí para un negocio aquí local. Particularmente en la situación de Guatemala hay que entender que que que es difícil coordinar porque toda la vida hemos estado en crisis políticas, entonces es muy difícil entre las diferentes agencias del gobierno. Pero generar ese otro tipo de vehículos que hacía referencia yo, creo que es como más viable, a pensar en en en una ley como que digan, sí, al sector tecnológico lo vamos a ignorar de de de impuestos. Porque tal vez ni siquiera la principal oposición vendría al sector público. Quizá aquí vendría de los sectores empresariales tradicionales, Hay que reparar también que nuestro país es el tercer exportador más grande a nivel mundial de azúcar. En LATAM, el único país que nos gana es Brasil. Y aquí, el ingenio más chiquito, vende por hora como un millón de dólares por hora. El más chiquito, el más grande vende como cincuenta millones de dólares por hora. Entonces, esos sectores quieren que los incentivos fiscales estén para ellos, para la exportación de commodities, de azúcar, de café, y son sumamente poderosos. Sí, si tú tuvieras una varita mágica con un banco de desarrollo armarías un programa similar al Corfo o al startup sheet, de donde atraerías talento del exterior para tratar de cambiar esa cultura? Definitivamente, yo creo que eso es lo más fácil, Jonathan, porque, de nuevo, ahí tú vienes y dices, tú tú como institución gestionas cierto capital, ¿no?, por el que tienes autonomía para decidir, Y, simplemente, digamos, exigiendo que la el establecimiento de los headquarters de esa esté en tu país, ¿tú, de alguna manera, traes ese talento que ese mismo talento se va a encargar de acercar el capital al país. El caso que a mí más me sorprende, de verdad, es El Salvador. El Salvador pudo sacar una ley que exoneraba de impuestos a lo al sector tecnológico de capitalista artupero, el gobierno central tiene todo el poder, Naís Bukele controla al congreso y al poder judicial, ¿no? Lograr eso en un país como Guatemala, si nuestro presidente vive al borde que lo echen, porque los del congreso no los dejan trabajar. Entonces, eso en Guatemala es como imposible hoy, ¿no? Pero, por ejemplo, la otra cosa que hizo El Salvador, que eso sí se puede hacer en Guatemala, le hablaron a un fondo de Silicon Valley que se llama CornerNest, y le dijeron, lanza Cornest en El Salvador. Y yo, como gobierno, te voy a dar el match de lo que tú pongas. Si tú pones veinticinco, yo pongo otros veinticinco. Entre los dos, convocamos a founders que quieran lanzar soluciones de Bitcoin, porque además ellos tienen la ley Bitcoin, ¿no?, que les da como gran beneficio e incentivo. La cuestión es que lanzaron esto, y, de verdad, muchas compañías están estableciendo ahí, muchas, globales. Entonces, sí, la lo que ha lo que ha hecho Corfo, lo que está tratando de hacer es Perú, de crear esos programas, donde te llegue buen talento, creo que sí es un mecanismo bastante viable, de de hacer, de resolver ese dilema de la gallina o el huevo, ¿no? Llevas a tus emprendedores y hoy los buenos emprendedores son tan buenos que atraen el el el capital, ¿no? Entonces, para para ti, el problema, solo para entender un poquito mejor, para ti el problema es más cultural, el problema fiscal, la de impuestos, el marco regulatorio, todo eso, más o menos, está ok, pero para ti, la idea es cómo cambias la cultura, la mentalidad de los emprendedores, para que otras personas alrededor lo puedan ver. Correcto. Se puedan empapar de esas ideas de que se puede, lanzar el rapi de Guatemala, puedo lanzar el lo que sea, porque ahora el problema es que personas no piensan que es posible. Sí. Cómo cambiar la cultura y cambiarlo de una manera con dinero. Si te vienes acá, te te invertimos. Sí. Yo te diría que no es tanto un cambio cultural, sino un un un tema de traer esos aprendizajes. Locales, al país. De nuevo, el capital es muy eficiente y llega donde hay talento. Y hoy ese talento startupero no está. Entonces, ¿cómo lo desarrollas con universidades? Es muy lento. Con programas como Start Up Chile, mucho más rápido. Traes gente que ya sabe construir startups, que lo ha hecho tres veces y viene acá, y desde aquí lo puede hacer. Eso genera memoria muscular en tu en en la gente que está a tu alrededor, te trae talento. Y, desafortunadamente, nuestro país no lo entiende. Les va a solo un ejemplo en estos últimos dos minutos, dos ejemplos superimportantes para que ustedes se den cuenta de, y yo también les puedo explicar también por qué eso no pasa, ¿no? Costa Rica es un país que se dio cuenta que era importante desarrollar talento. Hoy exporta más de dieciséis mil millones de dólares en servicios en en en, digamos, en en en en en cosas que agregan valor a escala global. Guatemala, a pesar que es un país tres veces más grande que Costa Rica, exporta también tres veces menos. Que lo que exporta Costa Rica, porque nosotros seguimos exportando como hoy, Entonces, nuestro marco legal y nuestras instituciones más poderosas están incentivadas a que lo que se siga produciendo acá, sean bananos, café y azúcar. Yo no sé si ustedes saben, pero cuando Volkswagen estaba buscando en qué país de Latinoamérica, establecer su fábrica, Ya se habían decidido por Guatemala, Pero como de repente se dieron cuenta que no había suficiente talento, se fueron a México, ¿no? Fueron a la par. Porque estamos muy cerca de Estados Unidos, y tenemos salida del Atlántico, y salida del Pacífico. Entonces, si había un problema en un puerto, te podías ir al otro muy fácil, porque cruzar el país es en un día. La la la respuesta lógica era, pues, Biden debería estar en Guatemala. No se pudo, Les estoy hablando que eso pasó hace más de cien años, cuando Volkswagen se instala en México. Hace como veinte años, cuando Intel dijo quiero lanzar un hub de servicios en la TAM. También su opción PayLecter A Guatemala. No lo hicieron porque no teníamos suficientes ingenieros. Se fueron a Costa Rica, ¿no? Hemos desafortunadamente perdido esas oportunidades, pero es porque los incentivos de nuestro país están en seguir exportando como AITs. Cambiar esos incentivos es muy difícil. Entonces, es mucho más fácil traerte talento, que sabe, que inspire a la gente que vean, guau, desde que es posible hacer las cosas, y yo creo que ahí se resolvería mucho más estos estos temas. En el último minuto que tenemos, José, ¿cuáles serían las tres personas que tú dices you've got to talk to these people? Para entender más del ecosistema guatemalteco. ¿Con quién hablamos en el Bokino Summit? Interesa hablar con alguien allá. Sí. Se me eso. Ahí te puedo presentar a Marian Springhul, que es la cofounder de Volcano, Creo que la otra persona que entiende esto es Andrea Mazariegos, de se llama? De la cooperación suiza, de Swiss Contact, Y tendría que pensar quién sería el tercero. No se me ocurre como alguien que tenga mucha claridad en esto. Sí. Seven King, Y tú lo conoces, es tu amigo. Christian Vanderhans. Yo creo que Christian podría tener muy buenas ideas, porque él es guatemalteco, conoce el local, pero también está en Silicon Valley, vivió en Colombia, vivió en México. Yo no sabía que Cristian era guatemalteco. Bien, Cristian manda bien. ¿De Guau. Christian nuestro buen amigo de Platzi, y ahora región cuatro. ¿Lanzó su fondo entonces? No sé. No sé en qué andará. Creo que está en Tokio ahorita. Cristian es guatemalteco, y él me parece que es una persona, un tipo brillante y y él entiende cosas porque ha vivido mucho más en todo el mundo, entonces, entiende cosas que que seguramente yo no entiendo ni ni otras personas. Te diría que él, No, excelente. Entonces, José, muchísimas gracias. Esto nos ayuda muchísimo. Te voy a pedir esas introducciones y también, si está ok, me gustaría agendar una reunión de treinta minutos para que los de PFA te puedan conocer, para que Jeffrey y Mark te puedan conocer, que los pueda decir de lo que estamos hablando, y podemos continuar la conversación, y de ahí me imagino que te vamos a pedir también ayuda en términos de esto y y no sé qué van a querer a largo plazo de de trabajar con cuántico, pero me imagino que van querer hacer algo Y quiero ponerte a ti en su radar de ello, Muchas gracias, muchísimas gracias, Jonathan. Ahí, a la orden, cuando Feliz de hacer las intros y todo lo que necesiten, y cualquier apoyo más que feliz de colaborar. Muchísimas gracias. Rigo, ¿tenías más preguntas? No, no. No, Jonathan, muchas gracias. Todo muy claro y y y y, no, y en miras a la a la siguiente reunión que tengamos. Vale. Buenísimo. Nati, John,  
Me: Yeah.  
Them: Rigo, entonces, bueno saludarles.  
Me: You  
Them: Abrazo, José. Igualmente, un abrazo. Que estés muy bien. Chao, chao. Mucho gusto. Bye. ¿Cómo...? ¿Tienes unos cuantos minutos o estás  
Me: Sí, pero en un ratito tengo reunión con Peteris.  
Them: Va. Recording stopped. Solo quería ver uno ¿cómo estás? ¿Necesitas algo de mi parte? Y dos, ¿cómo piensas que van estos a reuniones?  
Me: Me parece que van bien. De tu parte, me preocupa pero porque no tengo claridad, no no no por vos, sino porque no entiendo hay que arrancar con lo de Fide. Que supuestamente Marques espera que eso lo lideres vos, entonces ahí deberíamos con él qué espera. Porque yo entiendo que estamos esperando que que firme,  
Them: Y también creo que necesitamos datos  
Me: porque ayer Laura me preguntó, le digo, se supone que que, yo no te tenía que estar esto, pero mientras tanto estamos haciendo entrevistas y no sé, no no sé, todavía eso no sé. Pero eso es de eso con Caf. Y con BrowserLink, realmente estoy muy preocupada con el video. Por eso, perdón, yo fui medio harsh, pero es que los veía a los chicos de video, en un momento estaban totalmente disociados hablando entre ellos, y fue, ¿por qué estamos perdiendo tiempo explicando cosas, están prestando atención. Pero yo me he dado cuenta que Catanto se mandaron mensajitos porque se reían entre ellos, y es como fantástico, tú soy docente, me doy cuenta que vos podés escribir y y te y te y te te al mismo tiempo, pero estamos perdiendo tiempo para hacer el video. Entonces, por eso puse ahí un tate quieto, pero era más por ellos que por vos, perdón. Me, no, me preocupa que no vamos a sacarlo porque ustedes no no no no no sé. Peteris dijo que iba a haber un lanzamiento el tres de marzo, Y ayer Laura me dijo, no tengo ni ni idea de qué significa eso, así que ahora le vamos a preguntar. Esa me esas son las que me están preocupando  
Them: Okay.  
Me: pero nada, depende de vos, en realidad. Como que me están  
Them: Bueno, el el lanzamiento, va a ocurrir cuando Laura y yo terminamos el diseño de esas cinco páginas. El lanzamiento, o sea, vamos a tener páginas nuevas que diga ciberseguridad. Entonces, y te voy a enviar unos screenshots, porque trabajamos anoche, unas cuatro o cinco horas. También ayer me dijo del cómo vamos a hacer la tecnología, de cómo vamos a diseñar las páginas nuevas, Yo tenía en mente rediseñar el sitio entero, las ochentas ochocientas páginas que teníamos, y de ahí, empezar a añadir el portal de ciberseguridad, el portal de web testing, el portal de tools y todo eso. Pero dijo, no, no, no, vamos a dejar las ochocientos páginas como están ahora, Quiero que ahora ya empieces con el diseño de las páginas nuevas de ciberseguridad. Y Laura ha estado batallando con peters en términos de  
Me: diseño de las que ya existen, entonces construir sobre eso, no creo que vaya a estar alineado con lo que ella quiere.  
Them: Y lo que yo le estoy a Laura es, let's just fucking do it, and we'll ask for forgiveness. Vamos a hacer los cambios y, si él quiere los cambios, lo vas a tener que demandar. No le voy a pedir permiso, le vamos a pedir perdón.  
Me: Para, y te otra duda que aprovecho para echarlo, porque aún no me me acabo de acordar que quedé con Laura, que lo íbamos a hablar nosotros dos antes de la reunión del viernes. ¿Por qué? Como que ella siente que estamos... Para que voy cambiar de porque quiero buscar las minutas. Ella siente que donde realmente pueden llegar a definirse cosas es en la reunión de los viernes, pero que, en realidad, es una agenda recae principalmente en en nosotros, como que no se no hay tanta agenda de marketing, entonces, como que yo quería trollearlo un poco mañana y algo. Igual hoy le quería hacer un par de preguntas, como qué significa ese lanzamiento que le espera el tres, básicamente. Pero ¿De qué era lo que me había preguntado? Ah, sí, Yo tengo dudas sobre el dashboard que están diseñando con Katriel, y qué del todo lo que se supone que tenemos que ir orquestando va a reemplazar o si va a sumar. Otra cosa. En términos de data.  
Them: Entonces, mi maña que estoy haciendo es, quiero reemplazar a largo plazo copper, pero quiero hacerlo específicamente enfocado a lo que estamos haciendo. Por ejemplo, estoy trabajando con Catriel de tratar de hacerlo más fácil, de enviar los emails a través de Mailchimp, de nuestro dashboard. De recolectar los datos del enrichment, no tener que subirlos a Copper, y después rebajarlos, y de... Creo, a largo plazo, al año, los seis meses al año, tener algo que podamos usar, nosotros usar internamente, que trackee los emails, que trackee el pipeline, que envíe los emails a través de y que no tengamos que pagar cien dólares por licencia por equipo, porque si tenemos un equipo de ventas de diez personas, todos usando copper,  
Me: None.  
Them: nos sale supercaro, y no tenemos los datos nosotros mismos, y nos cuesta hacer las integraciones con Milksmith y Airtable. Entonces, con Katrielle estoy haciendo eso, No le he pedido permiso a a Petaris, pero lo voy a empujar poco a poco, especialmente para que se integre al sistema de de accounts receivable. Porque él hizo con Elsa una plataforma gigantesca para manejar cuentas, billing, quién le enviamos el bill, a dónde, en qué Él, más o menos, crearon un CRM, pero solo para los clientes. Yo quiero quedar el first layer para entregarlo directamente a lo que ellos están haciendo. A largo paso, Ahora, lo que estamos haciendo con Catriel es que estoy experimentando qué podemos hacer y qué podemos lanzar, Lo teníamos, lo tenía yo en el servidor, pero se me cayó. Necesito esta noche me toca tratar de regalárselo y y arreglarlo.  
Me: Me parece bien. Mi es, son dos, en el corto plazo, ¿qué reemplaza eso que vos querés hacer, entonces, concretamente?, y en el largo plazo, por qué estamos desarrollando.  
Them: En corto plazo, que reemplaza a este momento  
Me: That's it. Este momento, lo único  
Them: va.  
Me: nuevo que estoy poniendo acá es Zapier por las dudas y HubSpot reemplazar Copper, pero ya tenemos un montón de cosas. Entonces, quiero entender por estamos sumando algo nuevo a en el corto plazo.  
Them: Estoy experimentando y es, en corto plazo, es para que Laura pueda ver the data enrichment que estamos haciendo, para que ella pueda entender who are the clients that we're targeting. Y para no tener que verlo en Excel, o si podemos ver es hacer eso en Airtable,  
Me: Es que sí,  
Them: Si si eso ya se puede hacer  
Me: la data. Laura necesita diseñar estrategia y ejecutar. Entonces, necesita ver dashboard, no necesita ver concretamente cosas. Entonces, me parece bien un dashboard, pero no entiendo por qué estamos perdiendo tiempo, igual estoy de acuerdo en que tenemos que tener algo in house. Pero en el corto plazo ¿qué le vendemos a Peteris?, ¿entendés? Pues, tipo, Luma es nuevo, todavía no tenemos data ahí, pero en eventos se va venir generando datos. Mailchimp, eso te quiero hacer una pregunta a continuación. Copper, entiendo que la idea, en la reunión que viene es que lo matamos. Yo no lo pondrían en discusión. Mí es como comunicarle que lo testeamos, no funcionó, y vamos a reemplazarlo, pero ¿por qué lo vamos a reemplazar? Por eso viene mi pregunta, porque yo pensé, que podía ser una alternativa pero porque lo estamos usando en Partnership for Américas, pero nunca lo usé. Entonces, no termino entender si es lo que vos querés. O sea, por eso te estoy haciendo tantas preguntas.  
Them: No, también la razón que estoy haciendo este dashboard es para entrenar a entre tú y yo, para entrenar a con Django.  
Me: Perfecto.  
Them: Porque yo estoy trabajando con Django haciendo las páginas nuevas, pero a largo plazo yo necesito enfocarme en estrategia, y que él arme la cosa tecnológica. Yo no necesito estar pasando mucho tiempo programando. Pero estoy entrenando Katriel, que aprenda estas herramientas de programación, para que ahí, so I can do the hand after him, y para que yo entienda más o menos la arquitectura, pero después de eso que él lo maneje y que él lo mantenga. Entonces, si tenemos un dashboard, excelente, fine, a largo plazo, si en corto plazo lo podemos hacer en Airtel motion, lo que sea, I'm completely fine with that.  
Me: Para mí, el principal problema en el corto plazo es que, porque yo estuve esta semana explorando, y, de nuevo, no tengo casi nada hecho porque no tengo fuentes de data que hayan metido ahí todavía, Google Analytics y Locker Studio, que son dashboard de Google. ¿Probé solamente Locker Studio con YouTube Analytics? Me pareció una cagada. Yo le dije a Laura, lo bueno es que lo podés sincronizar. Una vez que yo logre entender cómo se hace, se lo voy a pasar y ella va a poder ver en tiempo real las métricas de YouTube pero a términos de reporte quincenal o mensual, es un quilombo. Entonces, yo ahí prefiero entrar yo a YouTube Studio bajarle la data y hacérselo en Airtable, y que en el dashboard Airtable vea como el corte. Pero en tiempo real, sí creo que esto tiene potencial. Google Analytics Google Analytics, lo que me está pasando es esto, este es mi cuadernito de borrador, ¿no? Ah, ya te tengo que preguntarte de Mailchimp. Pero de analytics, lo que estuve investigando es que no sirve mucho para hacer como como el todo el pipeline de de del de marketing, digamos, de de de free hasta pagó y como que eso no sirve tanto, y como para revenue reporting, pero sí sirve, por ejemplo, para esto. De esto, me parece que nos podemos en el corto plazo concentrar en lo que es esto del proyecto de de la web. Yo ya creé con mi cuenta de Natalia arroba creé el Google Analytics y lo vinculé con la página de BrowserLinq. El problema es que me pide que subemos este código a la web, Entonces, eso es una cosa que le tengo que preguntar a Petri si eso es posible.  
Them: También, y sospecho que ya lo ha integrado, pero Laura tiene acceso, aparte de los Google Analytics, pero no lo tienen  
Me: Ok.  
Them: Entonces,  
Me: Ya lo tienen, yo necesito  
Them: acceso.  
Me: entonces, hablarlo con con Laura para entender qué es lo que ella necesita que yo haga con esta data. Porque yo siento que el otro día que Beatriz compartió de las cosas que que él tiene de la web, fue un montón, mortal, pero Laura justamente preguntó, ok, ¿qué hago con todo esto? Entonces, ahí hay que revisar ese proceso para entender cómo le ayudamos a ella.  
Them: Y y también, a Peter's le encanta poner los zapatos que se pueda, ponerse la base de datos. Y de ahí, él puede hacer los queries específicos en esa data que a él le ayuda. Para Laura, lo que yo quiero a largo plazo es un dashboard que solo le diga, this is the data that we're tracking. These are the KPIs that we're measuring. Churn rate, new user sign up, monthly recurring revenue,  
Me: Sí.  
Them: cosas enfocadas ahí, y si necesitamos traer más datos ahí podemos a tener a alguien como Catriel, que le haga un estudio, que le haga el query, que le haga eso y que lo que lo diseñe. Pero I don't want Laura overwhelmed with all the minutiae of the data. Necesito que ella se tenga lo que necesite para fomentar la estrategia a largo plazo. Pero ese tipo de dashboard especializado no sé si podemos sacar los datos de la base de datos de ponerlo en Airtable y ya armar un dashboard nuevo a través de un interface y todo eso, o lo hacemos con alguien como Katriel, que pueda armar ese dash y que lo pueda hacer ojalá, en un tiempo supercorto, y de empezar a desarrollar como user analytics dashboards, customer dashboards, who our customers are, where they are in the sales funnel y todo eso. Si tuviera una verita mágica, y muchos de los startups tienen eso, Tienen, like, user analytics dashboards, que integra, que jaladera de Google Analytics, de nuestro home dashboard, de los integra, que lo tenga en una vista sencilla. Y para no tener que estar tener veinte suscripciones, ir de veinte diferentes aplicaciones.  
Me: Sí,  
Them: A largo plazo, esa es mi visión, corto plazo, I gotta get Cattrial up to speed on this, and we need to know what data we have. And what data we can get and what data is important.  
Me: No. Sí, porque yo siento que ahora con esto, más allá de que estoy aprendiendo sobre data, estoy trabajando a ciegas, porque no es mi background data, capaz, probablemente, Katherine sepa más. Pero esto, yo estuve como hablando tratando de entender qué es lo que le tengo que poner a un Pero a mí me serviría quizás pedirle a Peteris mañana que de solamente las va, es que ahora ni siquiera tenemos una página que sea específica, pero ¿qué es lo que él me puede compartir de todo eso que mostró? Como para yo entender cómo puedo cómo podemos ir con Catriela Armando la base de datos, que después se va a reflejar en ese dashboard, porque ahora no tenemos nada. Laura, porque Laura me decís capaz que tiene algo.  
Them: Creo que tengamos la conversación y me gustaría crear one dashboard, le podemos hacer regularmente. ¿Ha subido de sequel? The structured query language?  
Me: Sí, nunca lo usé, pero en la facultad me dijeron que lo tengo que aprender.  
Them: Y eso es para data analytics.  
Me: La maestría.  
Them: Es la idioma que usas para sacar los datos de cuál tabla y cuál columna y cuál fila tienes, y voy a sacar estos de esta fecha a esta fecha, y haces un script saca todos esos datos, ahí tienes esos datos los puedes armar en un dashboard, lo puedes sacar a un  
Me: Mhmm.  
Them: lo puedes mover de cualquier lado, pero la interfase del, la base de datos que tiene Pateris, que maneja todo el sitio web, que puedas usar the query language para sacar los datos que quieras y los datos específicos, que no tengas una vomitada, lo que él nos mostró la vez pasada. Eso, te puede ayudar, Catriel. Todo lo que tú estás haciendo con Airtable filter this column, move this column over here, only show these five columns. Todo eso, the programming language está haciendo todo eso atrás, behind the curtain, es SQL.  
Me: Ok. Bien.  
Them: Entonces, a largo plazo, por eso I wanna get Katherine kind of up to speed so that you can say, hey, I want these 10 I want this 10 data I want COTRIEL to be able to read Foteris' database. I want to be able you and Laura to say, I want these details. This is what I want it to look like. And, Cutriele, can you actually make this this splash screen on this dashboard?  
Me: Bien.  
Them: For me? That's the direction I'm going. In the short time, tenemos un vómito de tapa, tenemos un vómito de herramientas, tenemos un vómito de Todo está por todo lado, pero a largo plazo lo quiero concentrar en un dashboard, a CRM, a user analytics panel, todo eso que sea sencillo para enfocar la estrategia del equipo  
Me: Bien.  
Them: entero. Does that make sense?  
Me: Sí.  
Them: Is that helpful?  
Me: Te puedo hacer una última pregunta, ¿cómo estás de tiempo? Bien. Las campañas de mail marketing que tenemos que hacer con Laura, yo estoy un poco confundida un poco perdida, ¿por qué? Por un lado, por un lado, tenemos los futuros eventos. Que son los webinars, que Laura me pidió que revisar este documento, y que viéramos que no faltara nada, pero, ya, y que cambiara las fechas, porque las fechas eran de la planificación anterior, yo, tomando esa cosa que me dijo Laura, como que me lo argué más en, por pronto, cronograma, como que no estuvieron perdonada, pero, tipo, si arrancamos los mails la semana que viene, el primer webinar sería contando los tiempos que acá Laura, eso lo podemos charlar después con ella, obviamente. Pero si lanzamos el mail el primer mail de campaña en la semana que viene, el primer webinar se sería el veintisiete de febrero. Y así el segundo webinar sería el tres de abril, En todos estos mails, lo que yo le he reportado a Laura ayer es, ¿a quién se los vamos a mandar? ¿Es a los que vos has estado enriqueciendo data o no? Cuántos son,  
Them: Entonces, lo que Paterst me dijo ayer, es, lo que él quiere hacer es enviar mil mil mil mails a la vez, a través de Milk Chip, son los leads que, the high value leads que él está haciendo, que nosotros estamos enriqueciendo, los quiere enviar cada cuantas semanas para hacer un web y de esos miles que tal vez cuarenta personas. Veinte personas que puedan ver el webinar. Entonces, él nos va a dar la lista y creo que va a ser una lista nueva que él va a armar cada dos semanas. Creo. No sé, pero eso hay que preguntarle  
Me: La espalda, obviamente que esto es una decisión de él, pero yo no sé si realmente tenemos la espalda para ampliar cada dos semanas mil users más en Mailchimp. Porque el costo es muy alto. O sea, pasamos de sesenta, y si sumo mil más, nos vamos a cien por mes. Y más mil más, y así, como que todo bien, charlable, pero yo no sé si Mailchimp es lo es la mejor opción. Capaz que sí,  
Them: Entonces,  
Me: HubSpot dice que vos podés mandar mil mails con el plan básico, que es el que tenemos en Partnership for America. Entonces, no es que es algo barato, yo entiendo que cualquier plataforma que decidamos va a ser costoso. Pero, bueno, esa es mi duda, porque con HubSpot, en teoría, creo que sale sale quince dólares por licencia e incluye mil contactos para mandar mail versus gastar cien cien dólares más en Mailchimp, a mí me parece que ahí hay un de costos, que después va a incidir en el costo de adquisición del cliente. Más allá de eso, él él quería crear una audiencia nueva en Mailchimp, y esto de nuevo es ChatGPT, o sea, hay que tomar con pinzas, pero lo que me dice crear distintas audiencias ahora tenemos una audiencia y tenemos está así configurado, mirá, tenemos dos mil ciento setenta y seis nos quedan trescientos treinta y tres para llegar al nuevo tope, y yo tengo que trabajar con Katherine porque en Airtable tengo dos mil ciento noventa y siete. O sea, en esto de que sean de y para no eliminarlos, porque si vos los eliminás después no los podés volver a a subir, yo los archivo. Eso implica que no los pago, pero a ella se genera un quilombo con la base de datos de Meij. Entonces, eso lo tengo que conciliar con Catria. Pero bueno, de esos dos mil ciento setenta y seis, yo los puse como customers, y dentro de esos tengo early access, que son cuarenta y ocho, porque nos incluye al equipo, que son cuarenta y uno en realidad, y después paid users, que son dos mil ciento cuarenta y dos, que acá tengo que trabajar, porque acá es donde están las irregularidades, pero esta es mi duda. Tipo, si sumamos sumamos como un segmento nuevo dentro de la misma audiencia y son user, estos high value users, o cualquiera se puede anotar en el evento. Esa era mi duda, pero me la acabás de responder, entiendo que serían estos, Lo que me dice ChatGPT es que no tiene sentido generar dos audiencias distintas, sino que hay que trabajar dentro de los segmentos estos que te mostré, ¿Por qué? Porque si vos creás distintas audiencias, los los contactos se duplican. Tipo, si yo te agrego a vos como un uso gratuito en audiencia dos, y vos decís convertir, y yo te muevo la, o sea, en algún otro, eso se puede perder el hilo uno a uno, porque yo manualmente lo puedo hacer, pero si vamos de a mil cada un dos semanas, en algún momento se me pierde, y van a costar por dos, ¿entendés? Esto es según ChatGPT, a cheque. Pero, además, perdés la historia. Entonces, lo que él él me decía, él me decía, me decía es que configure, en vez de los segmentos que yo ahora tengo como batches, ¿ves?, como que yo los iba agregando progresivamente y les hacía una marca temporal, Lo que me dice GPT es que los segmentos sean free user, no sé, otra etiqueta, pago y ir a hacer el funnel dentro de la misma audiencia de Mailchimp. Pero, de nuevo, no soy un un experta de Mailchimp, o sea que estamos aprendiendo sobre la marcha, pero según eso, nos permitiría darle más trackeo al lifecycle de cada usuario.  
Them: Entonces, en temas de costos, yo le hice un estudio a Patteras de cuáles APIs quiero usar para enviar los mails, y él quería usar el más costoso, porque lo que él no quiere jamás, es que Browsering sea visto como un espameador. Si usamos los servicios gratis, hay más chance que los spammers van a usar los servicios gratis o más baratos. Entonces, él quiere algo más costoso por mail que podemos? Porque él piensa que eso significa que no los no lo van a usar, and it'll have a better delivery rate. Entonces, que sea más costoso  
Me: Ok.  
Them: that's a feature para él en Arabug. Entonces,  
Me: Bueno.  
Them: Pero sí, de duplicación, ¿y cuál audiencia todo eso, He trabajado con milkshake infantes y he tenido no soy experto, pero para nada, pero hemos tenido listas de correos adentro de Mailchimp, eso era un rollo. What What person am I guess sending the same email to two people and I'm gonna are they in two different audiences? And me gustaría tener si tenemos un dashboard decir, I want this people are tagged, this people are tagged, and I don't want duplicates this. And I wanna be able to show who are untagged, who are tagged twice, y todo eso. Eso es una de las razones también que quiero un dashboard propio, pero para poder controlar eso y para que sea mucho más sencillo. Because I've never liked Mailchimp's interface, Lo he usado varias veces en  
Me: Bueno,  
Them: I think it's shitty. But I'm a I'm a noob at it. So maybe someone in smarter than me like you could figure out how to do it better. ¿Eso te contesta la pregunta?  
Me: Sí. Por ahora, entiendo, entonces, que por ahora nos sostenemos con Airtable para que haga ese dashboard, y en el largo plazo que Porque, de todas formas, está metida en los dos procesos y tiene la misma data, pero la respuesta en el corto plazo a Laura es que mejorarle la interfaz de Airtable, porque de hecho, no está siendo muy intuitiva, porque la tengo que actualizar Entonces, simplificar eso y actualizarlo para que ella tenga eso, y entonces entiendo que Petteriis no va a tener problema con dejar de pagar copper Bueno, pero ahí dejar de pagar Copper y hacer un upgrade a Mailchimp y decirle que vamos a mandar las campañas de GenLead a mail, vía pero eso resuelve la parte de los mails, que vos querías mandar también de early access. Pero el seguimiento vía Copper no lo no lo resuelve Mailchimp. ¿Ahí qué es lo que le vamos a decir mañana?  
Them: Lo que Pateris quiere decir, y me dijo ayer, es, vamos a enviar los emails a través de mail, Los que responden, lo vamos a añadir a copper.  
Me: Yeah.  
Them: Entonces, los emails no lo vamos a enviar de copper, porque eso sido un rollo tratar de hacer esa integración con Mailchimp. Pero van a venir de Jonathan.Nelson@RosalindInc.com, cuando responden, ahí apretamos un botón y lo sube automáticamente a a copper. Y eso lo he estado haciendo con los cuantos que están respondiendo y nos ha ido ok, nos ha ido bien.  
Me: Ok, entonces, esa sería una que vos continuarías o necesitas ayuda ahí. Ok.  
Them: Déjame continuarlo yo, este momento, y a largo plazo voy a necesitar a alguien que chequee el email más de, yo lo estoy chequeando una o dos veces al día y vamos a necesitar alguien que lo chequee un poquito más frecuentemente, pero eso that's a tomorrow problem, that's not a today problem.  
Me: No, pues today problem is, vos que yo esté en Copper o que Cathle esté en Copper's con este cambio de metodología, porque nos está costando doscientos siete dólares.  
Them: Pateris también quiere bajar the cuenta de copper a lo básico y no lo ha más avanzado, entonces, sí. Eso me toca, o si lo quieres ser tú, para bajarlo al plan más básico,  
Me: Yo no yo no tengo el acceso de admin, es más, antes de que lo baje,  
Them: Ok.  
Me: necesito que me pases el invoice de enero.  
Them: Ok.  
Me: Porque necesito eso para la parte contable. Pero bajarlo implicaría que solamente vos tendrías acceso, Por eso te lo estoy preguntando. Porque lo bajaríamos a un solo ZIP.  
Them: No sé,  
Me: No?  
Them: Déjame déjame verlo, pongo a mis tareas para esta noche.  
Me: Hecho, hecho. Boni está algo de... Ah, y otra cosa que que necesito que veamos qué es lo que le queremos pedir a Petteri como para esa agenda y ayudarlo a Laura es, qué data de Stripe y PayPal y con qué frecuencia lo queremos, porque yo siento que lo que él me está ahora de nuevos usuarios y demás, buenísimo para que vayamos armando infraestructura y él se con Airtable y demás, pero no sé si le sirve a Laura. La parte del del panel de growth este que te que te dije que estoy armando y que está en proceso.  
Them: Me sirve a mí ver una manera rápida MRR, users, and churn. Déjame hacerle un chepetazo y ver qué tipo de métricas básicas podemos armar para tener un dashboard, y me encantaría tener un programa de automated way that we can pull that data and just automatically feed the dashboard.  
Me: Ok.  
Them: Para que no lo tengas que hacer hacer tú a mano.  
Me: Bueno.  
Them: Cada semana. Pero lo que a mí me ayuda es entender how much MRR are we growing every week.  
Me: Okay.  
Them: And then revenue per user, see traemos cien clientes nuevos, pero si nos pagan, están pagando dos dólares por usuario por mes, ok, nice. Pero si tenemos cinco clientes, pero nos están pagando sesenta dólares por licencia, eso, that's much nicer. Entonces, de tender much revenue per user of these new clients that are coming up, ese tipo de cosas me armar a largo plazo, pero hoy lo que a mí, lo que Una varita mágica, tengo MRI. De poder ver cada semana cuánto en MRI estamos mejorando.  
Me: Bueno,  
Them: Porque quiero que el equipo entero esté enfocado en we need to grow MRI.  
Me: Perfecto.  
Them: Del estudio de Partnership for las Américas, no sé, y has visto cómo agendar algo con cuatro personas a través de HubSpot?  
Me: No, lo reintenté y, de hecho, no sé qué ha pasado, pero te voy a mostrar Un segundo. Hoy, no, bueno. A mí, no sé qué te pasó a vos, pero a mí, literalmente, se me duplicó Tengo dos cuentas. No sé por qué. Tengo dos cuentas por Partnership for Américas.  
Them: Weird.  
Me: Sí, pero una, si yo entro, que creo que es esta, y voy a precios, ahí yo me doy cuenta que esta esta es la que está de más, porque esta me solicita upgrade, como que no tengo, esta es la gratuita. Esa tengo que ver cómo la elimino. La segunda, que creo que es esta, Voy a pricing y características. Y esta dice que tengo la startup. Entonces, yo entiendo, esta es la grupal, porque, tipo, yo no he pagado nada, bien, con esta yo no estoy viendo nada de del resto, no es como copper, que yo veo tus cosas o las de Laura o vos ves mi cosa, ¿entendés? Entonces, yo ahí no sé si está bien configurado Y si yo voy a Programador de reuniones, que es donde yo me imagino que esto de poder configurarse, Ahí está. Claro, yo lo yo lo configuré con la otra. Ahí va, ahí va, ahí va. Ah, no, acá está. ¿Ves? Yo no tengo esta, que es la predeterminada. Pero si yo voy acá,  
Them: Ah, ok.  
Me: allá, Ya. Creo que pongo. Me estaba tirando de error la otra vez, pero Ah, ¿no ves? No tengo permiso. Ay.  
Them: Entonces, quiero empezar a agendar las reuniones, por ejemplo, con los de VentureDue, y con José, con el grupo entero, para empezar esas reuniones de treinta minutos, para que Mark los conozca, pero no sé cómo hacer eso.  
Me: No, es que me parece que solamente marca puede, ahí le saqué un screenshot y le voy a mandar en el grupo para pedirle que él cree ese link. Pero mientras tanto yo tengo que ver que esté bien conectado, porque acá me estoy tirando un error de que no está conectado al calendario, Fijate si vos también tenés conectado tu calendario para que ya bloqueemos nuestras agendas. Para que cuando Marc cree ese link de grupo, ya solamente saquen las opciones Yo no sé cómo voy a hacer, porque yo tengo entre el mail de BrowserLink el el DHF, bueno, te pasa lo mismo. Mi email personal, este mail, y son los únicos que tengo, pero ¿cómo voy voy a tener que bloquear mi agenda ya? En el  
Them: Pateris quiere que yo tenga un agente de browseling para las reuniones, yo que tenga un calendario para browseling, but I don't want it to fuck with my calendar. Si van a doble agendar al mismo tiempo o no, entonces necesito como entender cómo manejar dos o tres diferentes calendarios desde una, porque eso está complicado.  
Me: Sí.  
Them: La otra solución hay, it's just, hay un programa, un servicio llamado Clara, Clara, donde es un fake AI, donde es una filipina, que tiene acceso a todos tus calendarios, y los calendarios a cuatro o cinco personas, Ellos en las Filipinas, lo coordinan, lo agendan de una vez. Lo usamos mucho con cuando estamos con Hack Fund, y arreglaba zonas horarias de tres diferentes locaciones en cuatro diferentes personas, y lo hacía bastante bien. Es un asistente virtual, cobran unos doscientos dólares por mes o algo así, está caro, pero maneja complex scheduling, así lo maneja bastante bien, que es el mejor la mejor solución que he visto, pero déjame, browser link calendar.  
Me: Browsering e partnership.  
Them: And partnership calendar.  
Me: Conectar, al menos conectálo para tener el link de y le pido a Marc pueda crear él su la el el grupal, porque yo no tengo autorización para crearlo grupal.  
Them: También, ¿qué piensas, cómo nos ha ido con las primeras dos conversaciones que hemos tenido con con Jorge y con José?  
Me: A mí me gustaron,  
Them: Y sé que al inicio, it's much more free flowing, pero porque, por ejemplo, con lo que dijo José, yo pensaba que había bloqueos regulatorios en términos de incorporación, impuestos tributarios, ese tipo de cosa. Y José está diciendo, no, no hay. Entonces, no quiero tener una encuesta con veinte preguntas y que diez se toquen de eso, si José no le preocupa eso.  
Me: Claro.  
Them: Por eso, I wanted the first few conversations to be free form, y de ahí armar lo que vamos a hacer en términos de encuesta a largo plazo.  
Me: Bueno.  
Them: Entonces, eso nos ayudó. Este viernes o la semana entrante, creo que tenemos uno con Santi. De Five Y de ahí voy a empezar a pedirles reuniones, introducciones, a esos tres con los cuales, pero me preocupa que cada reunión estemos sacando tres más.  
Me: Sí, eso te iba a preguntar. O sea, a mí me gustan las conversaciones, Igual, estamos medio hasta que no se firme lo de acá, no sé qué onda,  
Them: Sì,  
Me: Tampoco sé cuántas energías le pondría si no está garantizado cien por ciento, pero también entiendo que es algo que nos hace sentido para nosotros. Te digo por cuidar tu agente,  
Them: No, y y yo también quiero cuidar mi agenda, entonces quiero ser cuidadoso en términos de esas y cuáles son las importantes y cuáles no son importantes. Pero me gustaría tener quince por país. ¿Eso serían qué?, ¿cuarenta y cinco? Reuniones, tres a la semana, son quince.  
Me: estamos ofreciendo hasta tres. Porque al de Venture Dot le ofreciste una más nosotros, y la con y a José solamente le ofreciste Mac. Directamente. Pero ahí ya estimá entre dos horas y media y una hora y media, por contacto por cuando me dijiste cuarenta personas, no, sesenta, quince por país, sesenta, por dos cinco,  
Them: Si son seis reuniones a la semana, son diez semanas.  
Me: Sí.  
Them: Y eso son, sí, seis horas. Necesitamos necesito pensar eso. En la República Dominicana lo quería hacer otra con Jorge y Venture Do, porque no con esto no conozco no conozco ese ecosistema, pero para nada.  
Me: What  
Them: E guatemalteco, sé que José lo maneja, y Centroamérica, que sé que José José lo maneja. Costa Rica, No tengo ni idea de dónde empezar, pero creo que dentro de Irra y José podemos armar algo, Pero a largo plazo, creo que vale la pena hacer el estudio, especialmente si Partnership for All Las Américas si hacemos algo más en detalle, si tenemos conexiones con las que tiene Jeffrey. Lo que quiero de estas relaciones, las conexiones que tiene Jeffrey.  
Me: Sí.  
Them: Porque las las relaciones familiares y veinticinco años de levantar fondos de familias ricas en Latinoamérica, that's a shit ton of know how. Entonces, por eso, a chef de capital, mi gorrita, a chef capital, por eso lo estoy haciendo. Y sí, las conexiones con Mark y las conexiones ok. Fine.  
Me: Mhmm.  
Them: Pero las que tiene Jeffrey, eso, me vale mucho. Entonces, I'm investing time into this to make them happy. And to see if we can get Jeffrey on board with, like, some of the SPVs we're putting together and that sort of stuff.  
Me: Bueno, perfecto.  
Them: ¿Qué has dudas, necesidades ¿Con qué te ayudo?  
Me: Necesito que las próximas reuniones sí o sí sean en inglés, ya sé que yo soy vaga y cambio, pero tengo que ser speaker en abril en una en un panel de la universidad en inglés.  
Them: Okay. Okay. Well, let's do I'll do English.  
Me: Okay.  
Them: That's fine. I I I don't wanna be the Yankee imperialist. So I I try to go into Spanish. But I will I will be the Yankee  
Me: Como una cuestión imperial. Yo lo yo soy vaga y yo cambio automáticamente por No. Vete firme y retame. Speak in English.  
Them: I will be imperialistic. We're gonna speak in English, damn it.  
Me: Ok.  
Them: Ah. Interface in English. It's interface like cara and  
Me: Ah,  
Them: I've heard you say un que es the interface.  
Me: Uh-huh. Eat  
Them: I just  
Me: en inglés, en Airtable, interface. Ok. Perfecto. Ya. Thank  
Them: interface interface So I just I've heard that a couple of times, and so I said I thought I'd bring it up to you. Anytime. Awesome, Nati. Thank you. Hugs.  
Me: Yes. Yeah.