Meeting Title: Marco Regulatorio CNBS-Inversiones en Capital de Riesgo, Fondos de Pensiones


Date: Apr 22
Meeting participants: Rigoberto Romero, Mark Lopes for PFA
Betsabe Franco for CNBS


Transcript:
 
Me: Si quieres, haga las cosas, bonita. Ahorita Hi, Mars.  
Them: You're out dressing me. You look good. Thank you.  
Me: With  
Them: Pretty formal.  
Me: yeah. The thing with governmental institutions.  
Them: Yeah. That's okay.  
Me: Yeah. That's in the time that what are the legal bear barriers.  
Them: So, yeah, sounds good. So we got 11,000,000,000 and AUM eight point seven or whatever in public money. Yeah. And and you don't know any of these people, or you know one of them?  
Me: So the superintendent, let's Betsabeth Franco, she used to be a counterpart part of mine when I was in the ministry of finance. And when she worked in the National Banking Commission,  
Them: Ok.  
Me: And then she got married to a academic director at the master's degree in finance in UNITEK. In which I was a professor. So I met him. So I basically I basically sent him a message and asked for  
Them: Ok.  
Me: his wife's phone number. And yeah. Got it. Yeah. And then and then I and then she  
Them: Got it. And how much?  
Me: sent me he sent me also her email, and that that's how I got the meeting.  
Them: Ok.  
Me: Yeah. So I don't I don't know. It's 302 already. It's not like like oh, here here she is. Buenas. I'm not available. Hola, ¿qué tal? Buen día, ¿me escuchas?  
Them: Hola, ¿qué tal? Buen día. ¿Me escuchan?  
Me: Sí, sí. ¿Qué tal? ¿Cómo estás?  
Them: Sí.  
Me: Muy bien, mucho gusto.  
Them: Muy bien, mucho gusto.  
Me: Igual, igual, estamos esperando a a a la licenciada Betsabeth Franco, ¿verdad? Sí, sí, sí, estamos estamos pendientes.  
Them: Sí, sí, sí, estamos estamos pendientes. Solventando algo de la conexión, y en un par de minutos ya  
Me: En Sí, solo Gisela.  
Them: está disponible. Muchas gracias.  
Them: Buenas tardes.  
Me: Hola, Betsabeth, ¿cómo está? Mucho gusto.  
Them (CNBS): Permítame un segundito, que me escucho. Ya.  
Me: Hola, Betsabeth, ¿cómo está? Mucho gusto.  
Them: Hola Hola, mucho gusto, un placer.  
Me: Igual, gusto de verla nuevamente. Bueno, gracias por la reunión. Estamos, del lado suyo estamos todos, ¿quién nos va que nos van a acompañar?  
Them: Fíjese que no veo a Benjamín Santos, que él es el intendente de supervisión de valores, no lo veo ahorita. Hola, Betsabeth. Ah, ok, perfecto. Me ha salido. Me sale que no hay nombre. Ajá. Es con la cámara que tengo el el problema, pero Ok, listo, no hay problema.  
Me: Ah, bueno, ya estamos, entonces.  
Them: Sí, ya.  
Me: Bueno, mucho gusto. Gracias por la Nos encontramos por parte de nuestro lado, the Partnership for the America. Es una organización sede en Estados Unidos, la cual está trabajando con la CAF, ¿verdad?, que yo pues, ustedes saben que la CAF es un banco que tiene un poco más de dos años de existir en el país, de tener presencia en el país, un banco multilateral de desarrollo. Y nos encontramos trabajando en brindándoles un soporte para que ellos puedan implementar un fondo de impacto ¿verdad?, que es por alrededor de veinte millones de dólares, con ese fondo de impacto poder desarrollar el ecosistema de capital de riesgo en cuatro países. Tres de Centroamérica y uno del Caribe, en República Dominicana, Honduras, Guatemala y Costa Rica. Y me acompaña el director ejecutivo de la organización, el señor Marc López, me gustaría que se presentara, y después darles la palabra a usted Betsabeth, y al licenciado también para que se puedan presentar. Mark, adelante.  
Them: Muchas gracias. Un placer, licenciada, y y y soy Marc López, Tengo veinte años trabajando en América Latina, varias organizaciones, el BID, el CAF, como consultor ahora con el partnership for the Americas. También hago cosas con el BID y otras organizaciones, pero tengo mucho el el lujo de haber visitado Honduras muchas varias veces, como cinco o siete veces, y es un país que siempre tengo en mente, y y gracias por el tiempo, les explicamos por qué estamos llamando y y qué qué ideas locos tenemos y queremos como tomar la temperatura del del lado de Ok. Bueno,  
Me: Mi amorcito, ¿ahorita estoy en reunión o tú? Ora cita, bienvenida mi amor. Terra l'offerta mi amor. Sí. En mi caso en mi caso, pues, yo acompaño a a a Mark como gerente regional de programas, Pues yo estuve ocho años en la secretaría de finanzas, en la dirección general de instituciones y luego años casi en la dirección general de crédito público, Y, pues, la CNBC nos apoyó mucho en el tema de la emisión del bono soberano veinte diecisiete, veinte y ahí, por ahí tú tú tú la oportunidad de de de conocerla a usted y conocer alguno, algunas personas del equipo de la CNBS. Y recientemente vengo de estar cinco años en el Banco Centroamericano de Integración Económica, y estaba a a cargo, en el BSI, a cargo de un fondo, también de impacto, que lo traía, lo trabajábamos con el ministerio de Economía y Finanzas de la República de Corea, era por cincuenta millones de dólares, y era para invertir en proyectos de cooperación técnica y proyectos piloto. Esto esto me tiene acá y y le doy la palabra.  
Them: Sí, no, bueno, la verdad es que mucho gusto, un placer conocerle a Mark, y y volverlo a ver a usted, Rigoberto. Pues, mi nombre es Betsabeth Franco, soy la superintendente de pensiones y valores. Que, básicamente, nos encargamos en la supervisión, justamente, del previsional en el país, tanto público como privado, y de la parte de regular el mercado de valores en Honduras. Eso implica a todos los participantes del mercado de valores desde la bolsa de valores, casas de bolsa, central de de valores, y también como las calificadoras de riesgo, proveedores de de precios, entre otros, participando. Entonces, sí tenemos un alcance bien amplio de supervisión en esta superintendencia. Y, pues, básicamente, nosotros hacemos pues, la la comisión, en general, hace dicta las normas y trabaja también en los proyectos de reforma de leyes, que permitan desarrollar el el el mercado y profundizar, justamente, en en este, que este mercado sea dinámico y pues. Me acompaña Benjamín, que ahorita él se va presentar, Sí, mucho gusto. Primero, mil disculpas. Tengo algún problema con el sistema para poder activar la cámara.  
Me: Y  
Them: Pero es un gusto conocerles. Mi nombre es Benjamín Santos, estoy como intendente de la supervisión de valores, de esta superintendencia de pensiones y valores. Ya llevamos más de de veinte años en el área, y, pues, con toda la disponibilidad de poder atenderles y apoyarles en lo que no esté en lo que esté a nuestro alcance.  
Me: Gracias. ¿Quisieras dar una introducción o? Sí.  
Them: Sí, sí, perfecto. Mira, bueno,  
Me: Sí, perfecto. Mira,  
Them: el el estudio de de que estamos haciendo con el CAF tiene dos componentes. Uno es como un análisis de los ecosistemas de los cuatro países que mencionó Rigoberto, Guatemala, Honduras, Costa Rica y la República Dominicana, Básicamente, el CAF quiere saber, en términos del de de Venture Capital, ¿qué puede hacer el CAF para ayudar al ecosistema? Sabemos los desafíos de en venture capital en términos de mercados pequeños, difícil las salidas, realidades económicas, en términos de capital disponible a nivel local, pero también emprendedores, ideas y varias otras cosas. Hay como unas cosas macro, y también el segundo componente es un análisis de un fondo que que tenían por veinte años, veinticinco años, que se llama el FIDE,  
Me: And  
Them: que tenían algunos inversiones. Entonces, es un como análisis histórico, pero para para poder decir al CAF qué hacer hacia el futuro. Uno de los ideas que ha surgido de desde nuestra es lo que pasó en Chile, Brasil, Colombia y Perú, cuando los pensiones empezaron a dedicar un porcentaje de sus inversiones en alternativas. Que me imagino que entienden exactamente lo que dónde voy. Y de ese porcentaje de alternativas, como, digamos, medio por ciento o un por ciento en venture capital. El corp fue en Chile para crear el ecosistema, etcétera, etcétera. Entonces, tenemos entendido que ustedes tienen como once mil millones de dólares anuales bajo su su su AUM de pensiones, y queríamos como tomar la temperatura ¿Qué tan loco es esta idea en el de Honduras políticamente o de temas regulatorios o si han tenido esta conversación internamente,  
Me: Espérate, mi amor, que estoy en reunión. ¿Qué necesitas?  
Them: si estamos hablando de algo en diez años o cinco años, y si es algo como muy corriente que están pensando, y cómo cómo lo ven como un concept obviamente sería como a través de un intermediario. En los otros casos, que mencioné, no es que ustedes van a elegir qué a a a designar algún porcentaje chiquito, muy pequeño, a a un como fondo un mismo de fondo de fondos, digamos, con un un general manager, un un alguien que maneja los fondos muy profesional,  
Me: ¿Le puede llevar papel a GISE? Sí, pues ahorita.  
Them: típicamente externo, pero varía en los dos en los modelos, pero queríamos ver si esta conversación está viva en Honduras, o está por por tener o o o cómo lo ven?  
Me: K.  
Them: Ok. Esto que estamos hablando ahorita implica varios aspectos. Varios, varios, varios aspectos. Uno es, primero, el tema de venture capital, en Honduras va a depender también de cómo se va a colocar ese capital, ¿verdad? Es decir, si va a ser de forma directa o se va a hacer de algo un poco más estructurado, por ejemplo, por medio de fondos de inversión, que inviertan en este tipo de empresas con mayor riesgo. Entonces, todo va a depender de cómo se está pensando. Sí, obviamente, si tienen componentes de ejemplo, de fondos de inversión, que creo que por el tema del mercado de valores ese sería el principal, ¿verdad? Pues, al final, tendría que cumplirse con el reglamento, la ley de mercado de valores. Si fueran directos, habría que ver como, por ejemplo, si se van a utilizar alguna fintechs o o qué tipo o algún tipo de de crowdfunding, no sé, podría ser. Y eso se aplicaría a otro tipo de legislación. Ahora,  
Me: Okay. Sí, ¿qué necesita?  
Them: particularmente, alguna vez, yo no no  
Me: Algunas Sí, decime.  
Them: nada de lo que le voy a decir ahorita ha sido algún  
Me: No te oigo.  
Them: algo que se haya decidido o que se haya se se considere que que sea algo que alguna vez se tomó la decisión o se pensó en hacer. Sino que sí supimos y estuvimos un tiempo analizando porque para efectos del mercado de valores hay un que queremos que las pymes entren al mercado de valores. Entonces, las pequeñas y medianas empresas podrían entrar y la comisión haría un marco regulatorio que le permitiera entrar de cualquier de cualquiera de las formas por medio del mercado de valores. Podría ser mediante un mercado alternativo o podría ser mediante vuelvo fondos de inversión que quieran invertir en PayNext, ¿verdad? Eso va acompañado de la de la mano con la necesidad de que exista una sociedad de garantía recíproca, bien fortalecida en el país, que permita respaldar esas ese ese tipo de de operaciones que harían con las con las PYMEs. Pero cuando, de hecho, sí estuvimos reuniones principalmente en más que Chile, entonces, estoy más familiarizada con el tema de Argentina en el que Argentina, en el marco regulatorio, obliga a los institutos o o a los temas de pensiones los obliga a, si no me equivoco, a invertir un un porcentaje de creo que es el dos por ciento en este tipo de en las PYMEs. Y lo consideramos pero no fue algo que llegó a profundizar en el análisis. Simple y sencillamente, con el afán de mejorar y de impulsar este mercado Pyme, lo, dijimos, podría ser algo que se puede tomar en consideración, pero nunca se terminó de aterrizar en esa en esa idea particular. O sea, que recordemos que también nosotros pues, lo que buscamos al final del todo es que estén protegidos, Ese ese esos fondos que administran que al final vienen a ser una, pues una seguridad para la vejez de las personas. Entonces, también hemos estado con con un como dejándolo a un lado, Sin embargo, tampoco lo hemos desechado del todo. Simple y sencillamente, no se ha aterrizado sobre ese tema. Actualmente, les comento, no sé si ustedes conocen, pero también estamos ya terminamos un anteproyecto de ley de mercado de valores, que ha sido ampliamente socializada con el sector, donde permite varios tipos de de instrumentos únicos, para impulsar los sectores más pequeños, como por ejemplo facturas negociables, que también es un un componente que se utiliza en en Argentina.  
Me: Certificado de depósito de  
Them: Y certificados de depósito negociables, básicamente, para para para impulsar a estos sectores que son más riesgosos, y que, pues, la inversión requiere bueno, asumir un mayor riesgo.  
Me: Sí, ahí ahí yo quiero consultarle. ¿Sabe?, y y y también también dando un poco más de contexto a la conversación. Y la razón por la cual la contactamos a usted como de pensiones y valores. Dentro del contexto es que nosotros queremos optar por un mejor ecosistema para inversión en capital de riesgo. Entonces, le voy a poner un ejemplo. En en San Pedro Sula existe una empresa que se llama l I salud, Lee Salud. Que lo que hace, básicamente, la empresa es que cuando las personas van a los laboratorios médicos, se toman sus muestras, etcétera, etcétera, esta esta empresa automatiza la entrega de resultados por WhatsApp y por correo electrónico, lo que ahora todos los que vamos aquí a los laboratorios pasamos por eso. Entonces, esta empresa hace ese tipo de cosas. Entonces, esa es una startup con la cual, que ha recibido inversión de capital de riesgo, etcétera, etcétera. Entonces, nosotros queremos desarrollar el ecosistema para que hayan más empresas de esa de esa de esa índole, Y y usted sabe que para las startups, el setenta por ciento o o un gran porcentaje se lo lleva la fintech. Las soluciones financieras de tecnología en finanzas, ¿verdad? Entonces, dentro de ese mismo contexto, y al querer nosotros apoyar a a mejorar el el el ecosistema de venture capital, hemos encontrado lo lo siguiente, nos hacemos las consultas, ¿Existen regulaciones que apoyen el capital de riesgo en Honduras, Si no hay regulaciones, ¿hay alguna regulación de algún tipo que venga en camino. En el sentido de de poder decir, bueno, vamos a hacer una regulación, a modo que las empresas, que son startups, están levantando capital de fondos de inversión, como usted bien los conoce, tengan algún tipo de incentivo fiscal o algún otro tipo de incentivo en en o en especie, para poder levantar estos fondos de inversión, Y otra de las cosas que ha hecho de forma muy común los países donde está más desarrollado el ecosistema, que es como es Chile, México, sí, Chile y México, diría yo, que es lo que es lo que hemos encontrado nosotros, se han asegurado de generar programas en el gobierno ¿verdad?, programas en en en el gobierno que invierte así como nosotros en Honduras invertimos fondos en Banprovi, para para la vivienda, para que la tasa sea siete por ciento en la vivienda, entonces, así hacen los gobiernos en en Chile y en México han hecho e incluso en Perú también, y ponen fondos en programas de apoyo a las startups. El capital de riesgo. Ese ese es uno. Eso es uno y de segundo, le voy a comentar por qué por qué el tema de pensiones.  
Them: Mhmm.  
Me: Lo primero, tal vez consultarle con respecto a las regulaciones, cómo está Honduras en ese sentido, en con respecto a las regulaciones para el capital de riesgo?  
Them: Bueno, vamos a ver, el justamente al inicio, en el en lo que usted me mencionaba sobre el tema de de invertir, no tenemos una regulación por lo menos no en el ámbito de mi supervisión, que son pensiones y valores, no hay nada que fomente o que habilite o que promueva, así como usted lo menciona, que literalmente diga para este tipo de de dinámica, no, no hay. Sea, no hay nada. Más que todo, nosotros en el, vaya, como le mencionaba, en el tema de pensiones, que al final no termino de cómo entran las pensiones a lo que usted menciona,  
Me: Sí, ahorita. Sí.  
Them: pero, vaya, sí sé que hay un área fintech en en la comisión, y que también hay una mesa fintech, con el banco central. Ambas, pues, trabajan de la mano para emitir la normativa, y ver cómo se avanza en la en los diferentes formas de fondeo. Que incluye capital en riesgo, que incluye todas las demás áreas de fondeo, que no son las tradicionales, ¿verdad? Entonces, lo que sí es que están trabajando c, y de de forma muy, muy por encima, porque la verdad no es mi área, que han estado trabajando con varias empresas que han querido prestar este tipo de soluciones. Lo que pasa es que no crea hay mucho, o por lo menos no se ha identificado que haya mucha mucho mucha demanda. Sino que más que todo lo que están promoviendo en la en la mesa Fintech son temas de wallets. Pero no son tanto como otra como otras vías de ¿me entiende? Entonces, ahí tendría yo que referirles a a o otras personas para que le hable de cómo va avanzando  
Me: Define,  
Them: el tema de de de este con Fintech. En el tema, como le digo, en el tema de mercado de valores es lo que es, ¿verdad?, la ley, y, como les mencionaba, es meramente un mercado de valores, todo lo que es oferta pública, y y, obviamente, no aplicaría este tema que ustedes mencionan, Lo que sí no termino de entender es  
Me: Sí.  
Them: que entrarían las pensiones, en el sentido de que si las pensiones tendrían una posibilidad de invertir, en ese tipo de de instituciones así como está el marco legal, no. Así como está el el marco legal actualmente, no. Nosotros tenemos dos reglamentos, el reglamento de inversiones que va dirigido a los públicos de previsión y el reglamento que va dirigido a las AFPs. Y ninguno de los dos incluye algo que signifique riesgo. De hecho, lo primero que regula es que tiene estar, todas las inversiones de estas instituciones tienen que estar en valores de alta liquidez, y y, además de eso, que sean seguras, ¿verdad? Entonces, y y rentables. Entonces, definitivamente, no el tipo de inversiones en capital en riesgo no entraría dentro de lo que se puede hacer. Actualmente en el en el en la regulación.  
Me: Y estos tienen que estar So Ok, gracias. La razón por la cual hablamos de de los fondos de pensiones, porque dentro de nuestro estudio y análisis, nosotros nos hemos encontrado que en las economías más desarrolladas, donde existen las inversiones en de riesgo, los fondos de pensiones han o asignado un determinado porcentaje, como bien usted lo mencionó el ejemplo de Argentina, por ejemplo, un dos por pero han asignado entre uno y dos por ciento, a inversiones alternativas se llaman, y y no son como la, por ejemplo, cuando hablamos de un instituto de de pensiones como el que sus inversiones son en certificados de depósito, en bonos del estado, o en préstamos a sus aportantes,  
Them: Afiliamos.  
Me: a sus afiliados, sino que hacen asignan y hacen ese allocation esa asignación entre uno y dos por ciento, a inversión, para inversiones alternativas, y de la inversión a alternativas, está bienes raíces, y está, startups, ¿verdad? Entonces, hemos, lo que hemos encontrado es que ahí hay un nicho que se puede explorar ya lo han hecho las economías que están más desarrolladas. ¿Verdad?, de de abordar a los institutos de pensión y entendemos el tema que usted menciona con respecto a a a la seguridad, a la certeza de usted sabe hay inversiones que las las las, ¿cómo se llama esto?, la el la les pone, las vinculan con la inflación, ¿verdad?, para inflación más cuatro, inflación más cinco puntos, para asegurarse  
Them: Especialmente el el gobierno emite así,  
Me: Especialmente el gobierno, exactamente. Entonces, sabemos que los institutos de pensión tienen que irse a hacia lo más a lo que tenga más certeza posible, pero el venture capital también permite dependiendo el mecanismo y los esquemas, permite cierto grado de de mayor certeza de tener rendimientos, y los rendimientos vienen a ser mucho más altos. Entonces, digamos que no es algo nosotros andamos promoviendo en este momento, sino que sino que estamos tratando de entender  
Them: Sí.  
Me: cómo está el mercado constituido en ese sentido y si estaría listo o no. O, por ejemplo, usted nos cuenta que no hay asidero legal para para inversiones de ese tipo, pero invierte, por ejemplo, los institutos de previsión públicos o los privados, según lo que usted conoce, en en estas tipos de inversiones alternativas aquí en Honduras, Sí. Ok, vamos a ver.  
Them: Sí. Ok, vamos a ver. El reglamento de inversiones de los dos tanto de las AFP como de los institutos, establece varios o sea, pone unos límites, se le llaman límites de inversión, está por tipo de valores, por emisores y por sectores, ¿ok? Entonces, lo que busca es que haya una diversificación, no solamente en valores del gobierno ni en certificados de depósito, sino que a lo que, de hecho, cada vez se reduce más el límite para que haya una diversificación y no solo se queden con lo tradicional. Entonces, le permite invertir en acciones comunes y preferentes de sociedades anónimas. O sea, ya está establecido. También le permite Premio CNB, SVF, a superintendente.  
Me: Sí, sí, no, adelante, quitar mi utes.  
Them: Hay hay un feedback ahí. Okay. Entonces, también, por ejemplo, ellos pueden invertir en notas estructuradas, y usted mencionaba, que otras opciones, propiedad, planta y y y equipo, pueden pueden también invertir en eso. Propiedades de inversión, muchos han estado pues invirtiendo en en temas inmobiliarios también. O, por ejemplo, usted se dio cuenta que se ha invertido, algunos institutos han invertido en en el en el PIA, en el en el Palmerola, otros han en el centro cívico. Y así, como es bien sabido, el IPREMA, por ejemplo, que tiene varios terrenos de inversión para lo y así prestarle, o sea, sí invierten, invirtiendo hasta en acciones de algunas empresas. Sea, le permite. Ahora, vamos al tema que nos compete del venture capital, sea, no, definitivamente, sí hay una restricción de que puedan invertir en algo que les pueda generar o que no les dé más seguridad. ¿Me entiende? Entonces, vaya, por ejemplo, invertir en en una empresa no tiene mucho tiempo de de estar, que no sé cómo le va a ir, pues entonces no está prohibido no está prohibido, pero sí es sujeto a cuestionamiento de cuál ha sido la debida diligencia, que ha hecho la el instituto en determinada empresa. ¿Verdad? Entonces, ahorita eso es bien importante que lo tengan en mente. Yo no sé si ustedes tienen a la mano porque esto sería el único instrumento legal que tendríamos para que ustedes lo analizaran y que ustedes vieran si entraría en alguno de los aspectos de los que ustedes quieren observar, sería el reglamento de inversiones de los fondos, públicos de prevenciones y las AFPs, que yo con gusto se los puedo mandar porque son de  
Me: Ah, bueno. Excelente.  
Them: carácter público. Entonces, ustedes ahí pueden ver claramente cuáles son los instrumentos que están habilitados y los porcentajes por cada instrumento que debe de conformar la cartera de inversiones, por tipo de porque hasta para eso hay un límite, y también por emisores.  
Me: Ok.  
Them: Perfecto, muchas gracias. Sí.  
Me: No, comprendido, sí.  
Them: Básicamente, eso es, o sea, más de eso no hay nada que regule en qué puedan invertir estos este tipo de de  
Me: Sí, y yo y yo tomo, a ver, conociendo un poco ¿verdad?, cómo cómo cómo se administran los o cómo o cómo manejan las inversiones los institutos de previsión en el país,  
Them: Mhmm.  
Me: siento yo que que el tema de venture capital vendría a ser como un tema nuevo, o desconocido, o de repente no con tanta  
Them: Fíjese que  
Me: apertura. No sé usted cuál es su perspectiva.  
Them: Fíjese que fíjese que eso es bien importante, porque usted mencionaba que esto es una opción en muchos países desarrollados. Pero usted, que es hondureño, y me imagino que Mark, que ha trabajado, dice tanto tiempo en en este, pues en este en esta región, se puede dar cuenta que Honduras realmente es no tiene todavía, no ha alcanzado los niveles de expertise en las todavía les cuesta pues, al sector hacer los análisis que se tienen que hacer para diferentes inversiones. ¿Por qué cree que nos mantenemos en lo más seguro? ¿Por qué cree que todavía estamos en CDs? ¿Por qué nos ha costado tanto salir de bonos del estado, es más, o por qué tanto nos enfocamos solo en en en los créditos a los afiliados? Porque es lo más fácil de comprender, ¿verdad? Y también hay mucha aversión al riesgo, ¿Por qué? Porque si tienen alguna mala decisión, pues, entonces, viene el regulador, y les cae encima, y entonces hay mucho temor en invertir en temas riesgosos. No sé si sería algo apetecido por por los considerando lo que ya les mencioné, Lo importante es que también tengo que quedar, dejar clara la esto también. La comisión, lo único que verifica es, primero, que se cumplan los límites de los reglamentos. Y segundo,  
Me: Hi.  
Them: que cuando hay, previo a hacer determinada inversión, la que sea que haga, haya realizado una debida diligencia, que es sepa los riesgos a los que se expone, que tenga un aspecto que sepa los riesgos, tanto financieros como legales, reputacionales, y todos los riesgos a los que se expone, con un mes, con estudios de factibilidad que permitan sustentar que esa inversión pues, le va a generar beneficio a los afiliados, en lugar de un detrimento al fondo que viene a repercutir en los afiliados. Pero la comisión no dice, sí, esta inversión está bien hecha o está mal hecha. Simple y sencillamente verifica, que se haya hecho la debida diligencia sobre las inversiones.  
Me: Ok, ok. Digamos,  
Them: No, eso eso me me me queda muy claro, es que  
Me: confirm.  
Them: es muy riesgoso, es muy nuevo, mi esposa trabaja en en pensiones en Merck Latina, es que se cae encima, hay que ir por la más conservador, y eso sí es un tradición de, bueno, de de cien años, digamos, en en la mayoría de los países. Por eso queríamos como tomar la temperatura, a ver qué tanto la conversación ya existe en en Honduras, y y tenemos entendido que que, la verdad, en muchos países todavía es muy incipiente. Sí. De de hecho, Mark, disculpe que lo que lo interrumpa, el el el artículo uno del de los que le habla de que deben de invertir o gestionar sus inversiones bajo los principios de prudencia. Seguridad, rendimiento, liquidez y de diversificación del riesgo. Entonces, básicamente, esas son las las bases por las que pueden invertir estas instituciones.  
Me: Ya voy a terminar mejor.  
Them: Y y, perdón, una pregunta, ¿qué tanto están invertido dentro de duras todos los fondos dentro de pensiones tienen que estar o se puede permitir que algo algún porcentaje sale para? Sí, sí se permite. El mismo reglamento establece cuando pueden hacerse los porcentajes de que pueden hacerse en inversiones en el extranjero, y también en en inversiones en instituciones Como le menciono, el reglamento le establece los límites por emisor. Entonces, cuando hablamos de emisor, lo dividimos en también. Por ejemplo, el sector en en nacional y pero sí pueden hacer inversiones en el extranjero. Ok, gracias.  
Me: Y y, por ejemplo, si uno, porque la CAF está interesado en apoyar los ecosistemas, ¿verdad?, en estos cuatro países. Como le mencionábamos. Y una de las preguntas que le hacemos, ¿verdad?, a a las a los aceleradores, a los fondos y a los startups con los que nos reunimos es, ¿qué podrían pedir ustedes de la CAF para que apoyen? Y algunas de las respuestas son, bueno, grants para hacer proyectos piloto, dinero para colocar en el gobierno y poderlo prestar para las startups, a a a mejores tasas, o poder dar grants también de gobierno a startups, etcétera, etcétera. Entonces, ahora, yo le preguntaría si si hubiera una posibilidad que los fondos de pensiones, como en otros países y inviertan en capital de riesgo, que, ¿a a dónde tendría que estar contenido eso solamente, digamos, pensar desde su punto de vista en el manual, habría habría que tocar otra ley, incluso las leyes orgánicas de las descentralizadas, que en este caso son los de previsión, los públicos, porque el privado, pues, se rige por su junta directiva, privada y y y ahí, ¿verdad? Pero en el caso de de las de de estos institutos de previsión, que tiene su propia ley orgánica, tendría, me imagino yo, que modificarse también el el las leyes de los  
Them: No, no, no.  
Me: de previsión, Claro.  
Them: No, no, no, porque las leyes las leyes orgánicas realmente, lo que regulan es es su parte la estructura, su gobierno, y algunas de las pero no regula la gestión de las inversiones. Entonces, lo único que de lo que lo que modificaría sería, justamente, el reglamento de inversiones del que nosotros tenemos, emitido por la comisión. Ahí sí aclararle que en el caso particular de las privadas, es cierto que hay un tema de que son privados y junta directiva toma las decisiones de inversión. Sin embargo, tienen que apegarse también al reglamento de inversiones de las AFPs, a su política propia de inversión, que está restringida de lo que dice el propio reglamento emitido por nosotros.  
Me: Claro.  
Them: Entonces, tanto las AFPs como los institutos  
Me: Alo.  
Them: se deben de dar cumplimiento a los límites establecidos por la comisión.  
Me: Está por la comisión. Ok. Sí, claro que ustedes también la rigen.  
Them: Y fíjese que  
Me: Sí, en dado caso,  
Them: fíjese sí, en dado caso, sí es bien importante, yo creería que se me ocurre que, para efectos de promover, yo yo no estoy en contra de promover tipo de cosas que vienen a servir para el desarrollo de los países, Sin embargo, como regulador del sector previsional, sí, utilizaría, por ejemplo, un una, digámosle una garantía, alguien que está backing up el la lo que donde esté invirtiendo. Entonces, usualmente, en los países donde nosotros hemos averiguado, cuentan con la sociedad de garantía recíproca, que al final usted sabe que son aportes del gobierno, que eso es también Rigoberto, por por lo que usted mencionaba de hacia dónde pueden ir destinados los fondos. Tal vez no tanto a, o sea, es canalizarlo hacia alguien o una institución que bien, en el sentido de decir, ok, yo como sociedad de garantía recíproca, voy a a ser una garantía en caso de incumplimiento de este pool o de de startups, por ejemplo. O de esta empresa particular, de este startup en particular. Entonces, eso viene a ayudar mucho. Por ejemplo, les les repito el caso de Argentina, ¿por qué y por qué insisto con el caso de Argentina, porque sí estuvimos analizando, de hecho, tuvimos hicimos varias visitas y nos visitaron porque estamos interesados en impulsar este tema. Y muchos de aspectos venían, en Argentina existen diferentes sociedades de garantía recíproca, son varias, ¿verdad? Y hacen esa labor, justamente, ayudan a a a a, pues, ser la garantía de de estas inversiones. Recordemos también que aquí en Honduras hay un tema bien importante, que que también viene a dificultar, la confianza que se puede tener en empresas, en las empresas pequeñas y medianas. Inclusive, bueno, las micros, y es el tema de la gobernanza. Entonces, usted sabe que una empresa por muy prometedora que sea, el producto que tenga, pero no tiene una buena gobernanza, hace que fracasen las empresas. Entonces, usualmente, esas empresas empiezan con bastante energía, pero no, o sea, la vida la vida de de un negocio a veces solo anda en tres años de algunos estudios que se han hecho. Entonces, esas esos aspectos también son bien importantes, que que para tomarse en consideración al momento que vayamos a o no que las que los inviertan en este tipo de de de instituciones. ¿Por qué? Además, además de lo que ya les expliqué, recordemos que este tipo de instituciones debe de invertir más que todo, en el largo plazo, porque su sus obligaciones son a largo plazo. Es, ok, yo necesito invertir este recurso porque en un futuro yo voy a tener que darle el dinero al pensionado. Entonces, más bien queremos pasar de inversiones de corto plazo, que es lo que hay en mayoría, a inversiones a largo plazo. No sé si me estoy dando a entender  
Me: No, sí, sí, sí.  
Them: Sí. No, no, perfecto. Es que, y y sí, es estamos explorando eso también. Por ejemplo, digamos, de los digamos, diez mil millones de dólares ponen un por ciento en capital, estamos hablando de diez millones de dólares AUM, eso va a tener que ser como varios años, No está loco de pensar quizás entera, de esos Diez Millones De Porque No Es Tanto Dinero, Pero El De Garantía Puede Llegar De De Otro Lado, El Dinero Actual Era Y Eso Puede Poner... En En Honduras diez millones de dólares para para Venture Capital es significativo. Eso puede ser como doscientos mil, como veinte, cincuenta veces, ¿no?, eso es eso es bastante, cincuenta compañías, eso, no hay cincuenta compañía hoy donde alguien va a poner doscientos mil dólares. Entonces, obviamente, tiene que ser supremamente profesional de un como manager afuera, independiente, sin pensar en nada más que el balance sheet y las del del del retorno de inversión, obviamente, ustedes que tienen que tener cien por ciento de confianza en en el modelo, obviamente, tiene que cumplir con las leyes internos, y eso es como una visión, francamente, de de de de varios años, por lo menos, y, obviamente, es una cuestión del de la población, del gobierno hondureño. Pero estamos pensando, ¿cómo podemos crear unos incentivos para todos y una escala para el largo plazo, que puede cumplir por los retornos a largo plazo, la seguridad de los retornos a largo plazo, pero también las necesidades del inmediatos de algunas compañías puede empezar muy lento y muy pequeño, porque la evidencia de la experiencia en Chile, por lo por lo menos, es que hay mucha retorno de inversión en las salidas de las compañías de venture capital, por ejemplo, New Bank o Globa, o Mercado Libre, o Cuando alguien gana un mil millón de dólares saliendo de una compañía de startup, mucho de este dinero queda en Colombia o queda en en en en Argentina. Entonces, queremos que si un hondureño, hace un unicornio, que que mucho de esos reflows quedan en Honduras. Y eso solo puede ser si si si lo empezaron en Honduras y se se pueden como quedarse en Honduras de de de alguna forma. Entonces, no no estamos pensando nada en los próximos años, nada más queríamos abrir la conversación con ustedes, tener como un poquito de la temperatura, y, bueno, ni ni sabemos si el CAF ni va abrir la conversación con ustedes, nada más queríamos tocarlo con con con ustedes, y y muchas gracias por por el tiempo y la las Sí, a previo previo me interesaría, por ejemplo, al final podía podía empezarse con un porcentaje superpequeño, y como está dentro de un reglamento que nosotros la comisión, puede modificar, los porcentajes pueden ir incrementando de dependiendo del comportamiento. O sea, al final, nosotros sí, se puede decir que la comisión viene a ser restrictivo, pero, obviamente, tiene que ver mucho con las experiencias que hemos vivido y conocemos los sectores que supervisamos. Pero a medida que ellos también van familiarizándose van conociendo cómo se hace, y cada vez se hace más el mercado, puede ser que podría con algo pequeño e irse abriendo un poco más. Hasta llegar a un límite que, obviamente, no puede ser muy grande por las razones obvias que hemos hablado, pero sí se puede ir incrementando. Ahora, todo esto, como usted lo menciona, como ustedes lo mencionan, pues, solo son temas de conversación. Al final, yo todavía tampoco, obviamente, no tengo la claridad completa de cuál es el esquema que ustedes que pretenden hacer, porque al final puede ser que se pueda modificar. O sea, si ustedes tienen algo que funcionado en otros países, probablemente no funcione aquí y así, pero se puede tropicalizar. Correcto, exactamente, sí.  
Me: De acuerdo, sí.  
Them: Perfecto. ¿Algo más, Rigor?  
Me: Sí. No, no, cerrar tal vez, Betsabeth, con con eso que que que menciona, porque sí, en otros países y ha pasado eso, que los fondos de pensiones no no directamente en las sino que invierten en el fondo de inversión. Este fondo de inversión está encargado de buscar las startups que le van a generar utilidades al fondo de inversión, y, entonces, con esa utilidad, ese fondo de inversión retribuye al a la al fondo de pensión, ¿verdad?  
Them: Esa  
Me: Pero no, como bien lo yo, sí, como bien lo lo ha bien lo acotó Mark, es un, pues, estamos en esa digamos, en ese tema exploratorio en este momento, y y gracias por la por los inputs que nos ha dado,  
Them: Sí,  
Me: ¿verdad? Porque Ajá.  
Them: Esa sería la vía más rápida, fondos de inversión. Porque en los en el marco legal ya lo permite.  
Me: Claro, claro.  
Them: Invertir en fondos de inversión. Entonces, esa sería la más rápida, ir a un fondo de inversión que invierta en esto.  
Me: De acuerdo.  
Them: ¿Verdad? Entonces,  
Me: Gracias por la información.  
Them: bueno, no les quito más de su tiempo,  
Me: No, gracias, Betsabeth. Gracias, más bien, por  
Them: Espero les haya  
Me: habernos  
Them: Espero les haya servido, porque realmente no pensé que se iban a ir por, o sea, realmente no entendía mucho cómo iba a a desarrollarse la qué era realmente lo que andaban buscando. Pero yo creo que les voy a mandar solo que ahorita voy a otra reunión. Cuando regrese a la reunión, les voy a mandar los dos reglamentos, tanto de las privadas como de los públicos, para que ustedes lo lean. Si tienen alguna consulta, pues igual, podemos reprogramar una reunión  
Me: Gracias.  
Them: y, pues, con gusto.  
Me: No, y también, ¿sabe qué?, también por por su trayectoria por su trayectoria en la comisión,  
Them: Muchas gracias.  
Me: a pesar de que estaba, bajo una de las tres superintendencias, que es pensiones y valores, pero nosotros sabemos que que usted va a tener un conocimiento como transversal de qué es lo que se está manejando en en en el tema regulatorio, pues, ¿verdad? Así que también por eso quisimos conversar, ampliarlo un poco más allá del el tema de pensiones. Así que muchas gracias.  
Them: Si les interesa también, ¿puedo por un tema Fintech, les interesa algo, también les puedo conseguir una reunión con con la persona encargada de Fintech, porque puede ser puede ser que ellos tengan otro  
Me: Puede ser.  
Them: tipo de avances, que no necesariamente son de la comisión, sino  
Me: Propio.  
Them: es en conjunto comisión Banco Central.  
Me: Ok, ok, excelente. Si quiere ahí, pues, nos nos chateamos y ahí le pido el contacto. ¿Verdad? Vaya, pues.  
Them: ¿Está bien?  
Me: Gracias.  
Them: ¿Está bien? Perfecto. Bueno, nos vemos, mucho gusto.  
Me: Saludos, muchas gracias.  
Them: Gracias, buenas tardes. Hasta luego. Chao, bye bye.  
Me: Buenas tardes, nos vemos.