Meeting Title: Cuantico VP - PFA
Date: Feb 19
Meeting participants: Mark Lopes, Natasha Ibarra, Jose Kont, Jnelson, Rigoberto Romero, Geoffrey Kirkman, Aorellana, J


Transcript:
 
Them: Natasha Ibarra.  
Me: Buenas. Come in. ¿Cómo está, José?  
Them: Muy bien, Andy, qué bueno verte.  
Me: Igual.  
Them: Alguien se conectó conmigo en LinkedIn, el primer nombre es Trotsky. Muy muy fan de la literatura. Me imagino. Un un fan de la pelea en Rusia, de la revolución en Rusia. Rigo, ¿viene Jeffrey Mark? ¿Sabes o no? No sé, pero podemos arrancar, yo le voy a le voy a decir. Vale. Bueno, empecemos con una ronda pequeña de introducciones. Nati, yo José ya los conoce, pero Andrea, Rigo, Mark, ¿quieren empezar? Andrea. Hola, José, mucho gusto. Creo que estuvimos intercambiando los emails. Yo soy Andrea Orellana, yo soy coordinadora de comunicaciones y operaciones para PFA, Ella estoy ubicada en El Salvador. Lo Rigo. Oiga, mucho gusto, José, ¿qué tal? Rigoberto Romero. Soy el gerente regional de programas para PFA, Me encuentro ubicado en Tegucigalpa, Honduras, y aquí estamos, apoyando todos los temas de inversión para el desarrollo y todos los temas relacionados al a a a a estudios de de ecosistemas de empreendedorismo, de venture capital y demás. Así que mucho gusto. Buenísimo. Yo yo, de hecho, creo que estuvimos en la sesión pasada Anterior, sí. Estaba Qué bueno. Jeffrey, Mark. Jeffrey. Hola, soy Jeffrey Kirkman, soy cofundador de De Americas, me ubico cerca de Boston. Mucho gusto. Muchísimo gusto. Y el distingo Marcos López. Marc Marc López, he visto a ti, José, en una presentaciones, pero creo que nunca habíamos hablado, pero soy el CEO del del del PFA, y trabajaba antes con con Andrea y varios de esos distinguidos en en PCA hace un par de años, pero aquí estamos, a sus órdenes. Muchísimo gusto, buenísimo. Y José te he platicado de lo que es PFA, pero ¿o o quieres una descripción un poquito más a detalle? No, yo estuve visitando el sitio web y y ya conocí a institución por pues, por algunos temas que que que que tú me habías mencionado, Jonathan, y también porque en algún momento recuerdo haber leído algunos artículos donde se mencionaba el trabajo, qué estaban haciendo por por impulsar la inversión. En Centroamérica y y a nivel de la en general. Bueno, gracias, José, por la segunda reunión, entonces. ¿Quién eres y quién ¿qué haces y qué te radicalizó para entrar a este locura a este mundo de de Venture capital y startups? Bueno, el, yo soy el director. De cuántico y nuestro trabajo, básicamente, es se da en la convergencia de de tres grandes tendencias. Uno es el tema de la investigación de mercados Normalmente, en en Latinoamérica, tenemos el desafío que no existen muchos datos. Siempre ha sido un desafío no solo para la industria de inversión, sino, pues, para muchísimos temas. No tenemos muchísimos índices, no tenemos tantas estadísticas de qué pasando. Entonces, mucho de mi trabajo está relacionado con hacer estudios con diversas instituciones, que van desde bilaterales asociaciones de capital, fondos, aceleradoras, en en, pues, en una amplia diversidad de de análisis. La segunda arista de nuestro trabajo está relacionada con la industria de medios de comunicación. Yo vengo de trabajar quince años en marketing digital, comercio electrónico, Y toda esa experiencia, digamos, que nos ha servido para crear canales de visibilidad en temas de negocios a nivel de LATAM. ¿Por qué? Porque existe una carencia también muy fuerte de lo que pasando en la TAM a nivel de negocios. La mayoría de noticias que llegan a Estados Unidos y a otros ecosistemas son negativas y son desde medios como que muy generalistas. Entonces, nosotros estamos impulsando fuertemente otro tipo de medios con un modelo de negocio distinto, donde más allá de buscar un tráfico masivo, a nosotros lo que nos interesa es llegar a tomadores de decisión, y presentarles la otra cara de la Ajá. Entonces, en esa línea, hoy llegamos a Estados Unidos, y al resto de la región, a través de medios propios, Nosotros administramos ocho ocho medios que nos pertenecen, y somos socios de otros tres medios que operan a nivel de Latinoamérica. Entonces, nuestra capacidad de análisis de información es bastante fuerte por estas alianzas, el tercer componente de trabajo en el que estamos es la industria de riesgo, porque es una industria que evidentemente, bien direccionada, puede generar desarrollo económico, puede generar muchísimos empleos en el largo plazo. Y, al final, puede traer lo que todos queremos para nuestros países que es que sean naciones que sean prósperas y con un incremento en el bienestar. Entonces, en esas tres aristas convergen el trabajo que nosotros hacemos a través de muchísimas marcas, plataformas, comunidades, eventos, y por eso es que conozco a Jonathan, hemos hecho algunas cosas el año un par de reportes, algunos eventos. Entonces, eso es un poquito para que tengan el el contexto nuestro. Aunque yo me miro bastante joven, pues ya no lo soy, La verdad es que tengo más de veinte años de de experiencia laboral y entre a la industria de tecnología en el dos mil cinco, y ahí me quedé atrapado, ya no pude salir. Y tú trabajaste con un startup que se fue a Five Hundred Startups, ¿verdad? No, yo fui el cofundador de una startup en dos mil doce, que fuimos la primera startup en Centroamérica, en entrar a Guaira. Y fuimos parte de la segunda corte de Guaira, México. Es importante mencionar que emprendí, por primera vez, desde dos mil nueve, Y, bueno, desde ahí vengo con experiencia emprendedora principalmente en fracasos, ¿no? Pero es lo que más nos enseña. Gracias a dios, todas esas experiencias llevaron a que en dos mil diecinueve lográramos fundar una compañía, que es líder, a nivel de Centroamérica Y México, en algo que se llama ORM, o online reputation management. Entonces, nuestra agencia es más importante de de la región, y atendemos a los grupos empresariales más fuertes de Latinoamérica. Normalmente, nuestros clientes, en promedio, tienen diez mil, veinte mil, treinta mil empleados, que son, pues, los conglomerados de Latinoamérica. De los estudios que tú has hecho, me interesa, creo que para esta conversación, hablar un poquito, y sé que no puedes entrar a detalle, pero el estudio que hiciste para el ecosistema de VC, the Venture Capital Association de Perú, Puedes hablar un poquito de lo que te pidieron hacer y lo que encontraste en temas generales, porque sé que estás bajo NDA de temas muy muy exactos. Sí, con mucho gusto. Este estudio no es de carácter público, como menciona Jonathan. Pero el año pasado nosotros trabajamos con TKAP, la Asociación de Capital de Ridwest Perú, con el Betas, que es la cooperación suiza en Perú y otros países, y con Cofide, que es el Banco de Desarrollo de Perú. Y, básicamente, ellos lo que querían era entender cómo acelerar la inversión en Perú, cómo duplicarla o triplicarla. Específicamente en el ámbito de capital de riesgo. Entonces, nuestro trabajo fue básicamente, entrevistar a Elvis fondos de inversión. ¿Que estuvieran invirtiendo en Perú o que no estuvieran invirtiendo en en este ecosistema, pero sí que invirtieran en LATAM. En en ese, digamos, que mapeo de actores nos tocó hablar con inversores ángeles, con family offices, con GPS, de firmas de inversión, y con algunos otros actores relevantes. Lo que podría mencionarles es que lo más importante que nosotros detectamos es que sí que hay mucha gente interesada en invertir en Perú y en cualquier otro ecosistema de la México, Brasil, Centroamérica. Guatemala, El Salvador. Sin embargo, para los inversores que no tienen oficinas locales en estos ecosistemas, es muy difícil enterarse en etapa temprana de compañías en las que valga la pena invertir. Entonces, hay una barrera de información, que, por una parte, es por el idioma y, por otra parte, porque realmente no nos enteramos mucho de lo que en en otros ecosistemas. Aunque sean países vecinos. Por ejemplo, en en Argentina, aunque está a la par de Brasil, pues no se enteran de lo que pasando en Brasil, y en Brasil pasa lo mismo, no se enteran de lo que está pasando en Argentina, Uruguay, etcétera. Pasa lo mismo en Centroamérica, ocurren muchas cosas interesantes en El Salvador, que las que los emprendedores o inversores o empresarios de Guatemala no se enteran. Y eso es así, porque Latinoamérica, históricamente, ha tenido una estructura de medios de comunicación eminentemente locales. Las las escuelas de periodismo han fomentado ese modelo por era el modelo económico que funcionaba antes, como de ser los dueños, casi monopolios de información, en los ecosistemas locales. Ese es un un motivo. El segundo motivo por el que los inversores no se sienten muy motivados a entrar a mercados como, por ejemplo, Perú, es la inestabilidad política. Realmente, digamos que ustedes, que yo creo que son mucho más expertos que que yo en ese tema, se han dado cuenta que, si un país tiene estabilidad, tiene certeza jurídica, tiene instituciones fuertes, eso, como consecuencia, va a traer inversión. Entonces, muchos inversores nos decían, a mí no me interesa que el gobierno haga un match fund, a mí no me interesa que creen nuevas leyes para exonerarnos dispuestos. A mí, lo que me interesa es que el país sea seguro sea estable, que hayan buenos medios de transporte, haya buena conectividad a Internet, que las personas tengan acceso a a salud, a educación, porque eso los va a convertir en buenos buenos gestores y buenos administradores. Entonces, era muy sorprendente esa perspectiva, normalmente, en el sector público, está la idea de que la única manera de acelerar la inversión es crear o este tipo de vehículos, ¿no? Que claramente sí son importantes. Previamente hacia eso, hay una condición previa que es importante que se solvente. Y un ejemplo muy claro, pues, ha sido la situación de El Salvador. Solventó el tema de seguridad, y eso ha traído fondos que están interesados en invertir en compañías en el país. El siguiente hallazgo, y con eso si quieren, termino de contarles un poco esta historia, El diente de hallazgo es que los fondos o los gestores de patrimonios más grandes, de cada país no están participando en los ecosistemas de innovación. Ejemplo, en Guatemala, El Salvador, Centroamérica, donde las fortunas más grandes vienen de negocios agroindustriales, con el café y el azúcar, Estos patrimonios no participan en la industria venture. Y normalmente no lo hacen o al menos localmente, porque simplemente no les interesa. Es decir, no no hay un incentivo para ellos, ¿no? En Perú pasa exactamente lo mismo, pero es un país donde existen algunos grupos empresariales muy prósperos, con un capital impresionantemente grande, pero que simplemente no les interesa. Entonces, creemos que es un tema de educación, creemos que es un tema de que falta que a ellos se les exponga más porque sí vale la pena invertir en este asset class. Por ejemplo, descubrimos que ni siquiera los reguladores de instrumentos como la bolsa regional entendían cómo funciona la industria benchmark. Ni siquiera los Gestores De Fondos De Pensiones Entendían Cómo Funciona La Industria De Hecho, Por Qué, Por Ejemplo, La Iliquidez Es Una Característica Incluso Casi Que Esperada En Venture, Y Que Y Que Integrar Venture Más Bien Reduce El Riesgo A Largo Plazo, Porque Al Ser Ilíquido No Queda Otra Que Que Que Estar Invertido En En En El Long Term. Entonces, Esa Falta De Conversación Y Y Entendimiento Tampoco Se Está Dando. Y, Desafortunadamente, Las Asociaciones De Capital En Latinoamérica no tienen los recursos ni las capacidades técnicas ni logísticas de proveer. ¿Por qué? Normalmente, en su modelo operativo dependen de membresías. Entonces, si una asociación tiene veinte, treinta miembros, porque no son muy grandes, ese ingreso es un ingreso que simplemente va a funcionar para que la asociación funcione. Pero la asociación no va a poder cumplir ese rol de ir al Ministerio de Economía, al Ministerio de Turismo, a a los bancos de desarrollo, a los bilaterales, poder educarlos en el asset class, porque simplemente no tienen los recursos para hacerlo, ¿no? Entonces, esos son como que algunos de los desafíos que nosotros descubrimos y, bueno, lo que luego todo el mundo sabe, ¿no? En Latam, por ejemplo, en los últimos cinco años han surgido un montón de aceleradoras, pero que no enseñan el modelo de venture, porque tienen mentores y empleados que nunca han sido founders, que nunca han levantado capital. Entonces, no van a poder enseñar un playbook de cómo levantar capital como agencia de hacer recursos en la industria de venture, pues si no lo han hecho, ¿no?, si no han ido a conocer y entender, por ejemplo, lo que está pasando en Silicon Valley Entonces, son como unas sumatorias de desafíos Sin embargo, lo bueno y yo soy muy optimista en ese sentido, que los mismos founders se están encargando resolver muchas de estas carencias. Entonces, el año pasado, hubo una mejora en liquidez en la TAM, lo estamos descubriendo porque justo estamos haciendo un estudio de eso, Y nosotros creemos que el péndulo del ciclo, digamos, de como cualquier ciclo económico, los ciclos de innovación y emprendimiento van cambiando, y venimos de una etapa muy dura, que todo apunta a que eso va a ser mucho más estable, mucho más positivo en dos mil veintiséis, dos mil veintisiete y dos mil Entonces, hay una nueva generación también de emprendedores que es entienden estos desafíos y que ellos mismos están empezando a ayudar a construir infraestructura para para para que estos estos retos también se vayan resolviendo. Entonces, esos son como en resumen, algunos serían los del sistema. Una pregunta, tema de educación me interesa, los agroindustriales, las empresas, los patrimonios. Ellos, en los Estados Unidos, muchos de los patrimonios crecieron a través de negocios, un negocio familiar o lo que sea, un negocio que se invierte Pero después de eso, crean un family office, donde crean un portafolio para diversificar el riesgo que ellos tienen. Entonces, parte de su patrimonio está en la empresa familiar, Si es al lado de startup, el patrimonio del emprendedor, de no sé qué, tiene la mayoría de su dinero en acciones en en you know, fine. Tiene miles de millones de dólares en su patrimonio que es Envería, está Envería, pero él quiere diversificar. Entonces, habla con un asset manager, compra nuestros activos, públicos, compran bonos, compran bienes raíces, y en alternativos como venture capital, hedge funds, private equity. Ese modelo, ¿viste que existía? En Perú y ves que existe en Centroamérica, En México estoy oyendo que está empezando, en Brasil creo que un poquito más fuerte, Chile también, ¿Diste eso en Perú? No, nosotros lo que vimos es un desconocimiento muy profundo en en estos family office y, en general, en en el asset class de venture capital. Es decir, normalmente, desde estos grupos, se ve como parte del private equity, y como una parte que no es muy relevante, ¿no? Es como, ah, yo sí invierto en empresas privadas y Pero cuando uno descubre de de un portafolio en empresas privadas, pues venture no, muchas veces no existe o ni siquiera el uno por ciento. Y eso creemos que, de nuevo, no es un tema de falta de interés, vemos que es más bien una falta de conocimiento. En en en estos temas. Si tuviera una mágica, ¿cómo cambiarías ese tema de conocimiento? Creando espacios donde se discutiera los temas que a ellos, que a estos grupos hoy les preocupan. Que uno es el relevo generacional. Que las nuevas generaciones no destruyan el patrimonio, ¿no? Que les interese seguir en el negocio familiar. El tema de también cuál va ser su impacto en el mundo, cuál va a ser su legado más allá de de del tema del solo seguir construyendo patrimonio? En soles les interesa, y y cuál es, entonces, digamos, el el desafío? Desde la industria venture, hay que incorporarse en ese tipo de espacios, porque son espacios que ya existen ya, y y ya se tienen esas discusiones. Por ponerles un caso, el año pasado, con un family office de Panamá, Es un family office, pues, bastante relevante, son socios mayoritarios de una de las instituciones financieras más grandes del país. Y el principal, o la persona que les gestiona las inversiones, me decía, A nosotros nos llama la atención de el tema de venture, pero nunca hemos invertido en ese asset class. Y, la verdad, no tenemos tampoco como los recursos logísticos, por así decirlo, de sentarnos a tener una maestría o un curso en este tema, ni sabemos tampoco cuando se nos acerca un GP si va a ser una buena o o una mala oportunidad. Entonces, de nuevo, eso se resuelve con educación, ¿no? Uno piensa, a a estos grupos les les funcionaría más bien un fondo de fondos, ¿no? Ese tipo de de actores. O Entonces, ¿qué están haciendo? Experimentos. Probando como una inversión por aquí, una por allá, pero todo es así superartesanal, no hay un por ponerles otro caso, de Guatemala. Que yo lo conozco muy cerca. Tienen un CBC pero en realidad no existe el CVC, no hay un fondo. O sea, ellos invierten de su balance. Si llega una compañía que les gusta, ah, pues la compramos, o inyectamos capital, o un fondo. Pero es como muy oportunístico, Entonces, con lo que tú mencionabas, Jonathan, es es mucho más early que lo que tú has visto de México y Brasil. Mucho más early. Y y y, amigo, quiero quiero hablar de tu pregunta, pero una pregunta, José, si hay un programa que familias y empresarios de la Latinoamérica pudieran venir a Silicon Valley por un seminario de una o dos semanas, hacerlo a través de Stanford or Berkeley, hacerlo específicamente, para el ecosistema hispanohablante, creo que se vendería se vería demasiado lejos. Honestamente, no no, yo no sabría. Jonathan. No no tengo idea si eso funcionaría. Pero de lo que he visto en el mercado, eso que tú estás diciendo, creo que existe. Ok. Creo que existe, pero no, lo desconozco, honestamente. Vale. Rigo, perdone, ¿tu pregunta? Sí, gracias. Sí, gracias, Jonathan. José, una consulta. Ahorita hemos has mencionado mucho el tema de la educación y y el y el desconocimiento, por ende, la educación a los posibles inversionistas, ¿verdad?, y que eso y que este este tipo de o sea, se volvería más atractivo poder hacer inversiones de venture capital, si tuvieran más conocimiento y estuvieran más educados en la en la materia, ¿verdad? Ahora, yo te quiero consultar porque tú mencionaste los fondos de pensiones, ¿verdad? En los fondos de pensiones hay miles de millones de de dólares, ¿verdad? Son muchos fondos los que existen. Te te quiero poner un ejemplo muy puntual. En Honduras hay cinco fondos de muy fuertes. De los cinco, hay uno que es el más fuerte, por una una gran diferencia. Y en los cinco fondos de pensiones, los comités de inversión, tienen su propio manual de inversión para para decidir dónde invertir, y, a la vez, la comisión reguladora, la comisión nacional de banca y seguras, que es la reguladora, de bancos y los fondos de pensión, las aseguradoras y demás, tienen su propio manual también, por los cuales estos fondos de pensión deben deben de regirse. Entonces, siempre los comités de inversión y en las juntas directivas de los fondos de pensión están la mejor manera de invertir sus fondos y siempre quieren prestar más allá a sus afiliados, del porcentaje que les corresponde de acuerdo al al manual de la reguladora. Entonces, la la pregunta, a lo que quiero a la a lo que quiero llegar y la pregunta que te quiero hacer, José, es, un un tema es la educación y y y otro tema es la regulación que permite a estos fondos de pensiones invertir en este tipo de instrumentos, ¿verdad? Porque de hecho, yo te te te puedo comentar que el el manual principal de la comisión reguladora de banco y seguros banca y seguros, tiene unos porcentajes muy específicos en dónde se pueden invertir los fondos por parte de los fondos de previsión y pensiones. Entonces, en el caso de Guatemala, ¿crees que por ahí puede venir la cosa también en el sentido de de de tener que abordar el tema regulatorio para poder enable, como como decimos como como decimos en inglés, permitir de que hayan estos tipos de inversión a la par de la educación, porque tienen que conocer lo qué es venture capital y demás, también pueden haber regulaciones que no les permiten moverse hacia esas inversiones. Sí, de hecho, digamos, ahí, justamente, se se da la convergencia de dos temas, Primero, que los fondos de pensión no pueden invertir en venture y y y toda una diversidad de de de de de formatos de inversión. Pueden por la regulación, Y y y y la regulación no lo permite porque los mismos reguladores no entienden el asset class, ¿no? Pero, por otro lado, aunque la regulación lo permitiera, supongamos la regulación de Honduras o Nicaragua permite invertir en benchmark. De todos modos, no podrían hacerlo. Porque no existen vehículos de venture adaptados a las necesidades del fondo de pensiones. ¿Por qué? Porque un fondo de pensiones dice, bueno, mi ticket más pequeño es no sé, cincuenta millones de dólares. Y resulta que los fondos de venture que encuentran para la región son de quince, En Latinoamérica, en una muestra que nosotros tenemos, de más de trescientos cincuenta fondos, la mayoría, el noventa por ciento, no pasan de quince millones de dólares. Son fondos, digamos, de etapa muy temprana. Entonces, claramente, también hay una carencia de vehículos para que estos actores puedan participar en la industria. Entonces, también los los los los los propios GPS desconocen completamente las necesidades de este tipo potencial de de de LVN, ¿no? Y con esta analogía, pasa lo mismo, entonces, regresando al ámbito, digamos, de y otro tipo de actores, ¿no? Pero ese es un ejemplo muy bueno, porque no es solo como decir, ah, es que hay que ir a a comenzar a los a los a los a los fondos de pensiones. No, es que primero hay que hablar con el regulador, que habilita los mecanismos para que ellos puedan invertir, y entienda las características de la industria. Luego hay que ir con el GP, para que el GP cree vehículos, en los que ellos van a invertir. Y, finalmente, que ellos se conecten y y logren construir esos puentes. Ese es un desafío muy complejo. Honestamente. Muy complejo. Pero, desafortunadamente, es el stage en el que hoy está la región, ¿no? Hoy es como un candado que sin duda, en algún momento se desbloqueará, pero yo lo veo en el un horizonte de de largo plazo. Honestamente. Y Mark, Jeffrey, ¿tienen más preguntas o continúa? Bueno, no sé si si lo perdí la respuesta o si lo conocí. Es que los entonces, el tema de educación y como la la, como digamos, eso requiere como muchos toques y muchos años De su perspectiva, ¿quién sería la mejor contraparte de hacer esa esa educación? Si los como organizaciones locales de los veinte miembros no tienen su fondos, básicamente, para emplearla gente, para hacer la educación, o quizás, no sé, si tiene rol o otros como Venture Capital Associations, mejor descentralizado, mejor mejor alguien como mejor alguien local. ¿Quién cuál...? Desde su visión, ¿cuál sería la forma de corregir este brecha de de conocimiento básico? Tendría que ser el sector público. Honestamente, esto no puede venir, al menos en el stage, hoy estamos en Latinoamérica, no puede venir del sector privado. El sector privado no va a tener como ningún incentivo para hacerlo. Entonces, corresponde al sector público. Un ejemplo muy interesante que que que que que se dio esta semana es lo que hizo el Ministerio de Economía de Costa Rica, no sé si ustedes vieron. Abrieron una oficina de inversión en Silicon Valley y y, entonces, eso es un movimiento muy interesante. Porque, según lo declaraba el Ministro, La Intención Era Tener Un Punto Permanente De Contacto, Entre Emprendedores De Costa Rica el mejor talento emprendedor, un hobby. De financiación para hacer un proceso de transferencia de conocimientos a largo plazo va a generar transferencia de inversión. Entonces, ese rol catalítico lo juega o lo debería jugar en este momento el sector público través de iniciativas de ese tipo. Las asociaciones, no tienen esos recursos ni capacidad incluso el appka tampoco, porque hoy el rol del appka es simplemente documentar, promover iniciativas de beneficio regional, Yo no conozco tanto la asociación, pero sospecho que logísticamente, no tiene tampoco las capacidades para para poder desarrollar esto. Entonces, ahí el sector público sí que puede rol catalítico, eso tampoco puede ser como toda la vida, ¿no? Es como en el estado de madurez que hoy tienen los ecosistemas, que es muy son de muy etapa temprana, el sector público puede jugar un un un rol catalítico. Pero es nada más un un, algo temporal, ¿no? Eso lleva un momento en que el ecosistema es lo suficientemente maduro para asumir esa función. Pero hoy, en Latinoamérica, digamos que yo creo que el el sector público jugaría con eso. Y cuando yo hablo de educación, también, hablando con con un LP, que no fue parte de esta investigación, me llamó mucho la atención lo su perspectiva. Porque él me decía, yo no quiero que me metan a un curso, no quiero como que me manden estudios e informes o reportes de cómo va una inversión. Simplemente, lo que quiero es tener un espacio donde yo pueda conectar con otras personas, que que me enseñen con con su ejemplo, que podamos compartir este tema de feedback hacia el ecosistema. Y y esa parte me pareció pues, la verdad, muy desafiante, porque le pregunté a otro LP una persona, que era el de nueve fondos, y y y me decía, y yo le decía, ¿qué fondo está haciendo bien su trabajo? Me decía, ninguno. Entonces, pareciera que hay hay un una brecha que es necesario que se llene, y y, desafortunadamente, no hay una respuesta clara, pero creo que lo importante también aquí es que, así como ustedes están haciendo esta investigación, se va a encontrar, ¿no?, como donde esta vez la voz más débil, y ahí se puede hacer mucha injerencia. Y creo que ¿piensas que el CAF podría jugar un rol ahí? Yo creo que sí, definitivamente, cualquier institución bilateral, el CAF, el BID, el BCIe, etcétera, son instituciones de muy alta credibilidad, en toda Latinoamérica, tienen las capacidades logísticas para poder movilizar convocatorias a nivel multipaís, y y, si ellos no disponen de esas capacidades, tienen las conexiones para poder para poderse apoyar. Entonces, sí, sí que son actores que pueden tener injerencia muy importante, porque dispone de capacidades de investigación, capacidades de convocación y capacidades de construir alianzas. Entonces, el componente de articulación para este tipo de esfuerzos es crítico, y son, justamente, el tipo de actores que pueden ser incisivos para que esfuerzos que busquen incrementar la inversión en los ecosistemas de LATAM, pues lleguen a un buen puerto, ¿no? ¿Qué qué piensas si CAF abra una oficina en Silicon Valley? Exacto, estoy ahí, exacto. O que CAF paga por diez personas, o que cada país puede enviar alguien cada, no sé, seis meses, Veintiséis Es Mucho, Pero Eso Sí. Si Eso Tiene Valor Para Costa Rica, ¿por qué no tenga valor para todos y que centralicemos? ¿Conoces a alguien que está liderando eso, José, o solo lo lista en los medios? No, yo lo leí en forms, yo lo leí en forms, no conozco, pero pero pero puedo les puedo conseguir el contacto porque conozco a mucha gente ahí en Costa Rica. Claro, eso sumaría un montón de valor, Y y, bueno, yo creo que Jonathan lo sabe más que nadie, Es que, para entender esta industria, hay que ir a estar ahí, y no es como llegar un día a un evento, es como Me molesta muchísimo que el tenía uno o dos personas en Silicon Valley, para mover una oficina entera a Nueva York. Entonces, son Nueva York y Miami. Entiendo por qué Miami, pero ¿por qué no tienen conexiones en city con Dallas y quieres follow on funding? Necesitas oficinas acá. Y en la y es que en la TAM tenemos ahorita un un problema también de falta de entender. Lo que quieren otros hosts. En la DAM seguimos pensando que vamos a poder competir por por pricing, como decir, no, es que tenemos Ingenieros Más Económicos, O O Por El Tema De Near No, Es Que Estamos Muy Cerca De Estados Unidos. Realmente, con el tema de ella ahí, eso está perdiendo mucha relevancia, muchísima relevancia. Hoy, más bien, es cómo yo, como founder de una compañía, me puedo agenciar con el mejor talento. Del mundo, Por eso me me parece muy interesante lo que hace Costa Rica, porque lo hacen con la visión de talento, es decir, queremos que Costa Rica lleguen esos ingenieros que han desconstruido los modelos de OpenAI y todo eso. Porque van a haber, hay muchos profesionales que, al final, hacen su trabajo, no tanto por lo que les he estén pagando, sino por el impacto que eso tiene. Entonces, yo estoy seguro que hay muchos ingenieros dicen, si yo con mi conocimiento y mi capacidad de construir tecnología y el futuro del mundo, Puedo ayudar a Latam, ¿por qué no? Entonces, totalmente con, de acuerdo con ese comentario de que si ustedes establecen una presencia relevante en un hub, donde hoy es el corazón de la industria, eso es, se vuelven movimientos sumamente valiosos para la muy, muy importantes para la región. Le acaba de enviar un mensaje. Un amigo mío era de del Ministerio de Economía en el Consulado de México, en Circundario. Y él y yo salimos a cervezas cada cuánto, y parte de su trabajo era de conectar a empresarios y personas del gobierno ecosistema de Silicon Valley, y ha ayudado bastante Hemos educado a bastantes personas a través de ese programa, También Perdón, es es es un conocido en el sentido de, Procolombia Tenía Oficina En En Houston, en, obviamente, en DC. ProColombia está Pero lo que pasa de mi parte, lo que sí puedo adivinar un poquito, es costoso, mucha logística, los países pobres no tienen la personal y la la el dinero para hacer como todo el rubro, y a veces con eso llega con la derecha y sale con la izquierda, y eso es lo que pasó con Colombia, con Pro Colombia. Pero si centralicemos, a través de una institución como el es que ya tenemos largo plazo, compromiso serio, los gobiernos pueden prestar como una cantidad relativamente pequeña para como, you know, save save the cost, y y eso me suena muy interesante. Y van a estar ahí aprendiendo de cada uno de ellos, ¿no? You know, ahí ahí va a ser en vez de como Costa Rica, que va a recibir, no sé, una una reunión cada semana, si hay tres reuniones diarios para todo, la región, y ya pueden como ya empezar como educar los países de allá. Eso me me parece interesante. Sí, yo yo creo que esos Modelos Colaborativos En En Un Espacio Así, Definitivamente Son Iniciativas Que Pueden Sumar Valor Sin Necesariamente Meterse A Grandes Costos. Porque Ese Es A Veces También El Problema Del Sector Público, ¿No? Yo Yo He Escuchado Que Algunos Ecosistemas, Algunos Países, En Aras De Incrementar La Inversión Y Todo, ¿Qué Hacen? Mandan A Sus Emprendedores A Silicon Valley. Mandan a sus empresarios. Pero al final, eso se devuelve turismo, porque esas, pues, estando una semana, tres días ahí, no es de que uno va a poder hacer una alianza con un fondo. Eso requiere un contacto, en en el largo plazo. Y, desafortunadamente, como Mark menciona, el caso en México, por ejemplo, es profundamente doloroso. El Instituto Nacional del Emprendedor, el INADEM, era algo tan bueno, ayudó tanto a México y cuando entró López Obrador, pues lo lo ¿no? Creo que eso fue un una decisión muy desafortunada, que vino a impactar negativamente el ecosistema, pero por eso tiene que ser un esfuerzo como más permanente que que que no dependa mucho de lo que de la posición política que tenga el el el el el gobierno ejecutivo que esté de turno, ¿no? También, antes de terminar la conversación, y tengo un paro fuerte a las dos, José, me gustaría, me interesó muchísimo que lo que tú estás hablando de en Guatemala, la última conversación que teníamos donde tú dijiste, mira, capital hay y sobra en Guatemala, lo que no hay es talento de emprendedor que tiene una visión global. Que meta Me sorprendió a mí, me interesó mucho tu perspectiva. Entonces, como inversor en Guatemala, ¿cuál es tu fastidio, específicamente en términos de talento? Que pues, no no hay startups, ¿no? Miren, nosotros ahorita estamos haciendo el nuevo estudio de bench que va a salir en un mes. Y los vamos a invitar que nos puedan acompañar. Y se los vamos a enviar, ese es en inglés. Para que sea fácilmente consumible a nivel global. Y fíjense que el año pasado inversión de venture en Centroamérica se incrementó, llegó a cien millones, ciento cuarenta millones, no me recuerdo. Pero no, eso no fue porque eso no fue porque surgieron más emprendedores centroamericanos. No. Allí se dio una coyuntura, que hablamos en la última sesión, que son esos espacios que atraen a founders de otros países y entonces esos founders, con su conocimiento pues levantan capital desde donde están. Entonces, en Honduras, hay un espacio que se llama Próspera, Resulta que ahí se fue a instalar un founder no sé si de Londres o de donde sea, experto en biotech. Y él levantó una ronda seed el año pasado de cuarenta millones. Entonces, de alguna manera, nosotros lo registramos como una operación en Centroamérica, pero la verdad es que, si ese founder no hubiera, se hubiera ido a a instalar a Prospera, que yo no sé si es alguien que va a estar long-term ahí o no. O sea, eso, ese monto, que es muy alto, desde la perspectiva del del de la región, no se hubiera dado. Entonces, en mi caso, que trabajo también con Impact a b c, que es un fondo de impacto que está invirtiendo activamente en toda Latinoamérica. Yo no puedo enviar compañías, entonces, es un poco frustrante, además, mi salario está supeditado a lo que llamamos el carry, que se supone que viene de llevar compañías al portafolio pues todas las que llevo siempre son de Argentina, de Chile, de Colombia. ¿Por qué aquí, simplemente, no encuentro compañías? Entonces, de nuevo, no es tanto que impacta a veces, no quiere invertir en founders de Guatemala, El Salvador, es que simplemente no no no encontramos founders literalmente, no encontramos emprendedores con las capacidades o la visión o misión de construir stats. Claro que hay miles de emprendedores haciendo emprendimientos tradicionales. Muchísimos, y gente muy buena, muy inteligente, ¿Y por qué no están pensando en construir startups Porque simplemente no se les ha enseñado. Porque simplemente no han trabajado en ninguna. Ahí entra, de nuevo, el playbook de transferencia de conocimiento, ¿no? ¿Qué pasaría si Guatemala enviara cien ingenieros a trabajar a OpenAI, y todas estas startups de Silicon Valley, través de tener una oficina ahí y está en un coworking Pues al año siguiente, lo que esos emprendedores van a querer hacer es un start up, Entonces, eso no está pasando en Centroamérica. Hay como Las famosas mafias, suena feo, pero así le llaman al no está la no existe aún un PayPal mafia, no aún un Rappi mafia, no existe aún un BREX mafia. Que transmite ese playbook, ¿no? Afortunadamente, de nuevo, aquí son buenas noticias, Endeavor hizo una investigación año pasado, y Endeavor decía, con que en un país se instalen cuatro o cinco startups, que enseñen el playbook, es un ecosistema se puede activar. Entonces, yo pienso que en eso va va va a surgir en algún momento. Simplemente que hay que estar atentos ahí, a a esos movimientos, ¿no? Y habías hablado también, si tuvieras una varita mágica, ¿qué cambiaría si tú habías mencionado startup Chile? Quería hacer doble clic en tus ideas de de eso, si vale la pena o no, o o qué harías? Sí, digamos, si tuviera una varita mágica ¿qué qué haría?, ¿pero pero para qué? ¿Para que hubiera más emprendedores o para que hubiera más inversión o...? Surprised me. Mira, lo que estoy pensando hoy, Jonathan, es que yo encontraría la manera de atraer gente. Si tuviera una varita más que diría, ¿cómo logramos? Al año se vengan cien emprendedores de startups? A nuestra región. Que se vengan, que quieran establecer aquí su compañía, no importa que sea una c corporation en Delaware, pero que estén aquí que conozcan el país, que empiecen a transmitir Gringos o lo que sea, pero perdón, gringos o lo que sea, no no no de la de donde sea. Franceses, De de donde sea. Incluso, otras regiones, ¿no? Para tener como la environmental spillover effects, ese tipo de Correcto. Correcto. De México, de Chile. Porque una vez, yo creo que el hecho de o sea, fundar una compañía, y levantar capital, emprender no es algo que nosotros podamos enseñar en una universidad. O sea, creo que es algo que a la gente le nace, Y cuando alguien le nace, muchas veces es porque se inspiró en alguien más, lo vio en alguien más. O sea, yo estoy seguro que hay gente que, cuando conoce a Mark, dice, guau, yo quiero hacer algo así, como partnership for the Americas. Entonces, no es que Mark llegó a a dar una clase de eso, no es que armó un curso de eso. Entonces, en la medida en que nosotros podamos traer personas así, a nuestro ecosistema, pero no vénganse a pasear, sino vénganse acá, a a a desarrollar desde aquí. Eso va a facilitar. Entonces, obviamente, ¿eso qué va a implicar? Que, pues, yo también me tenga que ir a pescarlos enamorarlos, o construir incentivos para que quieran venir, como lo que ha hecho El Salvador. No te cobro impuestos diez años, como lo que ha hecho estar un Recauda cien dólares y yo te pongo los otros cien cien mil dólares y yo te pongo otros cien mil. Todo ese tipo de estrategias. A mí me parece que son modelos muy buenos, que está demostrado que han funcionado, y que pueden seguir pueden seguir funcionando. Incluso, ahorita, con las tormentas que han habido en Estados Unidos y todo, yo decía, creo que eso incluso motiva a mucha gente si uno viniera y le dijera, vente a una región más bonita, donde vas a poder emprender ahí sí, zoom en near shoring, ahí sí te sumaría a tener más seguridad un país más bonito. Pero si tuviera una una varita mágica, yo lanzaría algo como el el startup Chile de la región, sin el componente te voy a enseñar, porque, en realidad, yo no sé. En realidad, yo no te lo puedo enseñar. Eres tú, más bien, el que va a enseñar en mi ecosistema. Pero te voy a dar las facilidades para que tú aquí estés estés estés muy cómodo. Y eso a mí como país, por ejemplo, a mí como Guatemala, en teoría eso me debería de ser más económico que yo, por ejemplo, tener una oficina en Silicon Valley o o yo qué sé. ¿No? Yo, personalmente, pensaría en algo así, ¿Cuál es tus mayores fastidios del ecosistema? En Centroamérica O Guatemala? Yo creo que la falta de emprendedores, Jonathan, Mira, los los, de nuevo, toda LATAM, México, Argentina, Chile, Brasil, en toda la hay grupos empresariales muy grandes y poderosos. Que realmente les sobra el dinero. Entonces, son empresarios al final, O sea, si ellos venden una buena compañía, ¿van a invertir? Les interesa ganar dinero, quieren ganar plata. Si tú le pones enfrente a buenos emprendedores, lo van a invertir, y en Latinoamérica, o al menos en Guatemala, es del mercado que más puedo hablar y en México también. También puedo hablar en México. Somos muy malinchistas. O sea, ¿eso qué significa? Que si viene un emprendedor extranjero alemán, argentino, americano, en Silicon Valley, Nueva York, los empresarios locales están más abiertos a escucharle. O sea, si yo llego con una gran idea fintech fabulosa, van decir, pues, guacemar tengo más, ¿Qué nos va a venir a enseñar el emprendimiento? Pero sí viene alguien con exactamente la misma idea y es un brasileño, un chileno, alguien de San Francisco, de Silicon Valley, le van a prestar muchísima más atención por el simple hecho de venir de otro ecosistema. Entonces, entendiendo eso, es un playbook que funciona. Incluso, tengo una amiga que tiene un fondo de fondos ella me decía, yo, para hablar con los family office de LATAM, no soy yo la que les voy a hablar, Tengo un socio, que es de Nueva York, y él es el que llega a LATAM y los convence porque él es americano. Porque tiene un inglés perfecto. Entonces, creo que es muy evidente, desde muchas perspectivas, que el hecho de llevar a emprendedores de la dama en Silicon Valley, o facilitar mucho ese puente. Y traer a emprendedores a la Es una de las maneras más fáciles de de impulsar nuestros ecosistemas. Porque si nos vamos por la otra vía de ajustemos el conocimiento de los reguladores, creemos nuevas leyes, adaptemos la manera en que invierten los fondos de pensiones. Que los GPs creen vehículos de cien millones de dólares, etcétera, etcétera, Claro que se puede hacer, pero personalmente yo pienso que ese camino es es un camino de largo plazo, difícil. Entonces, lo que estoy entendiendo, José, es el problema no es tanto capital sino cultura, educación y talento. Y y falta falta de emprendedores. Yo te diría que no es tanto talento, Jonathan, porque yo creo que aquí hay gente muy talentosa. Sí, sí, sí, sí. Lo pero estoy hablando de de talento emprendedor. Talento con ese global mindset, talento La falta de visión, creo yo. O sea, ¿cómo hacemos que ese buen talento en vez de pensar en que van a construir un restaurante, se pongan a pensar, ¿cómo hago yo el siguiente open eye? Pero eso, de nuevo, creo que no se puede aprender en una universidad Creo que la manera de aprenderlo es viendo lo otro hacer, porque internamente se produce lo que llamamos la memoria muscular, ¿no? Donde uno empieza a cambiar de creencias y decir, si él lo pudo hacer, ¿por qué yo no? ¿No? Entonces, es es más por ahí. Y Mark y Jeffrey disculpe. Más, pero la última pregunta que tenga. Sorry. Sí, sí, perdón, yo tenía que... Sí, y y si si han hablado de esto escuchando que es un problema también de flujo de te oigo muy lento, perdón. Es que está mal el audio. Te ves como muy lento, pero te Muy lento. Está loco. Te suenas borrachísimo. Sign up and back on. Or type in the question. Oh, yeah. Can you hear me now? Mejor. O no? No, está está horrible.  
Me: Me estaba preocupando, sonaba como  
Them: I thought it sounds like you're having a stroke something. Like, this is, te va a estar muy muy mal. Y ahora ¿mejor? Ok. No Salgo. Mark, any other questions while we're waiting for Jeffrey? No. I I think it's it's super... I mean, muy interesante. Lo Sí, tenemos que procesar eso, porque que hay como barreras estructurales y si estamos diciendo que ahí se puede invertir en ese país, pero también tráeme inversionista. Es que hay como unos, hay hay cosas opuestas, hay una tensión natural, pero adelante, Jeffrey, ahora sí. No, estás on Ahora nada. ¿Y ahora es mejor, o no? Sí. Y si abro así, es mejor. No. Broma. Los los que estoy escuchando también, que que dan es es encima de flujo de información entre entre Silicon Valley, por ejemplo, y y América Latina, también es el flujo de información entre países, ¿no? O sea, dijiste de que entre entre vecinos, Así que para nosotros, en PFA, sería interesante explorar esto como convocatorias entre países, como para todo Centroamérica o para para la la región. Y hemos hablado con inversionistas ejemplo, en Brasil, que no saben nada de Centroamérica, pero están interesados en conectar con con oportunidades, y y y igual en México. O o, pero es superinteresante en El Salvador no saben qué está pasando en Guatemala. Así que quizás nosotros podemos tomar un rol así de conexión, ¿no? Totalmente, de acuerdo, Jeffrey. Es es un desafío que no muchas personas entienden, que que por eso también se dificultan a veces este tipo de esfuerzos, ¿no? Lo importante es que yo estoy seguro que ustedes, pues, con toda esta investigación tienen muchísima claridad y pues, me parece que estamos un poco sobre el tiempo, pero abierto a, les puedo recomendar a algunas personas, si quieren seguir explorando la TAM y tener perspectivas de Tengo un amigo que es es cercano, él tiene un multifamily office administra el patrimonio de siete familias de Estados Unidos, pero él está basado en LATAM. Y se vino a vivir aquí para entender la región. Entonces, es americano y creo que les podría dar una también interesante. Buenísimo, sí. ¿Cómo se llama él? Se llama Shaun Lemon Hinner. Ok. Ok, cool. Can you send me his LinkedIn profile, Jose? Sí. Gracias. Muy agradecido a todos. Les respeto la hora. Perdone por estar un minuto tarde. Pero un abrazo a todos. Un abrazo. Que esté Gracias, José. Gracias. Muchas gracias, José. Un gusto. Bye.