Meeting Title: Mark, Geoffrey, Nat, Jonathan, Rigo
Date: Feb 27
Meeting participants: Mark, Rigoberto Romero, Nelson Week, Geoffrey Kirkman, Jonathan Nelson


Transcript:
 
Me: Jonathan ¿Todo bien?  
Them: Todo bien, todo bien. El portugués está mal. Está mal.  
Me: Tudo bem. Tudo bem. Me encantaría aprender portugués, me parece tan hermoso. Al oído. Es como muy bello. Me parece más lindo al oído que el español, como más cantado.  
Them: Mi suegra ha estado viendo shows de Francia, Entonces, cada noche, los últimos tres semanas, hemos subido un show en francés, entonces, estoy  
Me: Merci beaucoup  
Them: ¿Cómo se va?  
Me: En el secundario, tenemos francés. Tenemos francés, tenía una profesora que era Dominique Augvain. Una francesa, francesa.  
Them: Wow. Excelente. Oye, ¿quién puede...? Grabar este este video? Creo que solo Mark. Buenos días. Aí está Deus dando bem em em inglês para isso now that Jonathan speaking pretty well Spanish. We can do Spanglish, man. ¿Cómo le? How are you, man? Dude, that's pretty I believe. Right? It is. I think we're waiting for one more person. There we are. Mister how are you, sir? Hi. Good. Hi, everybody. Buenos días. Hi, buenos good you're recording? Yeah. You're recording for Jeffrey?  
Me: Perdón, yo puse play, capaz que querían hacer una  
Them: Who who is?  
Me: intro y yo me mandé, pero es solo para registro interno, Nelson, no te asuste.  
Them: No te arguiste con buenos días. Jeffrey pidió hacer un una grabación de esas llamadas. Porque él está todavía clavado en flee. Nelson, un placer. Gracias, caballero. Si quieres, podemos hacer una ronda rápida de introducciones, Te platiqué un poquito de del partnership por las Américas, aquí el estudio que estamos pero Mark, ¿quieres introducirte un poquito? Y después, y después pasamos al star del show, Nelson, de Costa Rica, te Gracias, Nelson. Marc López, veinte años en varios Washington, DC. Trabajos, cámara, senado, USAID, number two for Latin America, después representé Estados Unidos ante el el BID, el Banco Interamericano del Desarrollo, y después como seis años de startups, y actualmente estoy todavía en el bid y haciendo esto y varias otras cosas, y aquí estamos a sus órdenes con con PFE. Nati. Natasha. ¿Nati?  
Me: Un gusto. Yo soy de Argentina, basada en Córdoba, y hace un año y medio estoy trabajando con Jonathan en HSP, capital, y ahora hace un par de meses colaborando en en PFA con este mapeo de ecosistema, que me reconecta con mi anterior pasado que era venture capital. Yo trabajaba en en un fondo early stage que invertí en toda la TAM y en en Estados Unidos, pero con una fuerte presencia acá en Argentina, que es  
Them: Vistoliendo Rigoberto Romero. Hola, Nelson, mucho gusto. Rigoberto Romero, yo soy de Honduras, estoy basado en Tegucigalpa. Pues, durante mi trayectoria estuve en el Ministerio de Hacienda y Crédito Público, aquí se llama secretaría de finanzas, en en la parte de endeudamiento público, en la en la dirección, colocando bonos, visitando inversionistas, entendiendo cómo funciona todo el tema, ¿verdad?, del de los inversionistas institucionales, Luego, pues, tuve la oportunidad de visitar Costa Rica en múltiples ocasiones, estuve trabajando para un fondo fiduciario de de donante único con fondos de la República de Corea, en el Banco Centroamericano de Integración Económica, de de el cual, pues, Costa Rica es un miembro fundador. Un país fundador, así que... Y ahora, pues, aquí como Gerente Regional De Programas Para Partnership For The Americas, y muy alegre de de conocerte. Mucho gusto. Oh, pues encantado de conocerlos yo a ustedes. Yo soy Nelson, tengo unos dieciséis años de estar trabajando en ecosistemas. Mi carrera comenzó en Honduras. Roberto. Allá lanzamos una empresa hace trece años, y ahí empecé a trabajar en hace quince años venzamos la empresa, y hace trece años comencé a trabajar en ecosistemas. Honduras startup era en ese momento el el programa del gobierno con el I siete. ¿Verdad?, y ahí estuvimos colaborándole a ellos. Ya luego empecé a saltar, ¿verdad? Yo tengo también un recorrido por toda América Latina, para puntualizar. He vivido en Brasil, Colombia, México, Honduras y Costa Rica, entonces tengo un panorama amplio. Mi última ejecución latinoamericana fue con TxSource, trabajaba en el fondo para la Oficina De Nueva York. Y mi trabajo era correr un programa del Banco Interamericano de Desarrollo, el desarrollo de a ver, en en formar, founders de América Latina en temas de investment readiness. Eso era toda la tesis. ¿Verdad? Entonces, me tocó trabajar durante dos años y medio casi con gente de todo, América Latina, en en Córdoba, Ana, Thacha, ahí tengo unos grandes amigos de entrelatan, bueno, Carolina Comba, Es Gran Amiga Mía, Y, Bueno, En Cada Uno De Los Países, ¿Verdad? Entonces, Hace Un Año, Regresa A Costa Rica, después de estar diez años afuera, y estoy, hundé la marca Costa Rica TechWick, Para Poder Ser El Primer Hub De Innovación En Costa Rica. Y, pues, muy poco está en eso, en investment readiness, en tratar de construir un una narrativa, al menos, de startups que levantan inversión. En Costa Rica tenemos al menos, unas sesenta startups que están entre seed y serie a, Pues queremos fortalecer eso, ¿verdad? Y hoy por hoy represento a la alianza latinoamericana de start que creo que también deberían hablar con Junior, no sé si ya lo han conocido, pero él es el presidente de la alianza y yo soy el director representativo para Centroamérica. Trabajo para los gobiernos de Honduras, Costa Rica y El Salvador, Entonces, Centroamérica es mi, como mi área, mi mi mi mi sandbox de de aprendizaje, así que feliz de colaborarles en lo que pueda ayudarles. ¿Cómo cómo ves el ecosistema de Centroamérica al comparar del resto de la etapa? Bueno, somos el bebé, Estamos en en pañales y eso nos juega en contra, la mayoría de las veces, creo yo, pero tenemos que comenzar de alguna manera, ¿verdad? Una lectura muy grande que yo tengo es que o una lectura muy profunda, mejor dicho, que yo tengo es que somos tan insipientes que no todos sabemos hacer lo que decimos que hacemos, ¿verdad? No sabemos no no tenemos una visión global para lanzar startups, pero tampoco tenemos una visión global para invertir. Entonces, hay hay VCs no son VCs, que son family offices, realmente, y que están invirtiendo, por ejemplo, a unos valuations que están arruinando por completo, las captables de los los captables de los de los emprendedores. Entonces, estamos Hay un double click ahí, Nelson, porque eso no creo que lo hemos subido y yo lo he oído mucho de todo Latinoamérica en los mercados cuando los mercados están inmaduros, pero si me puedes explicar eso un poco, Claro. Bueno, en ese trabajo con el Banco Interamericano y TxC me tocó entrevistar a los fondos de Centroamérica. De hecho, hicimos una reunión en Ecuador, en Quito, en enero del año pasado, donde reunimos a cuarenta y cinco jugadores del de Centroamérica. Desde los fondos, incubadoras, fundaciones, Entonces, eso me llevó a mí a hacer un reporte grande y profundo para el de cómo era el Análisis Que Nosotros Hacíamos Y Justo Uno De Los Grandes Descubrimientos Es En El Tema De Inversión. Ni El Emprendedor Entiende Qué Hay, Qué Es Inversión, Y El Muchas Veces En En Su Desconocimiento Quizás También, Se Meta A Invertir En Startups Que, O En Empresas Que Realmente No Tienen Una Tesis Clara De De O De Digitalización O De Tecnología, ¿Verdad? Entonces, Encontré Un Loop Tremendo En Donde, Inclusive, Por Ejemplo, En Costa Rica, hay un sistema de banca para el desarrollo, se llama, es una figura que es un banco estatal, que presta plata o da plata gratis a emprendedores, y cuando hago un análisis resulta que se han entregado más de cincuenta millones de dólares en los últimos diez años, en emprendimientos que no son de escalabilidad, en emprendimientos que son una señora que vende mermeladas, o un señor que vende flores. No hay ningún problema con ese tipo de negocios, solo que es plata mal invertida. ¿Verdad? Entonces, yo descubro, digamos, al menos en mi lectura es, somos tan nobles o o jóvenes en este tema, que que desconocemos cómo funciona, ¿verdad? Entonces, hoy por hoy, de Centroamérica, el país que lleva unos pasos adelante en temas de inversión, digamos que los dos son Guatemala y El Salvador, El Salvador por un tema de política pública, ¿verdad?, están haciendo inversiones sí o sí, Pero en mi lectura también seguimos siendo más novatos, digamos, entonces eso nos juega en contra. Está quitándonos oportunidad de competitividad, ¿verdad? Yo les hago un ejemplo hay un fondo en en Costa Rica que a cambio de tickets de de veinte mil a cuarenta mil dólares, pide el veinte por ciento de equity. Y, entonces, hay startups de Costa Rica que están con ellos. Guau. Y y Maki, digo, no sé si no sé si eso le resuena, pero para mí eso es un huge red flag, Nelson, ¿qué ocurre con el inversor que él sigue? Si alguien toma una inversión de veinte mil dólares, y vende el veinte por ciento de su empresa, ¿por qué eso es malo? Entonces, particularmente, hay una startup que se llama iNova, Son dispositivos médicos, tienen un tema de inteligencia artificial, ellos creo que diabetes, es un proyectazo Llegaron a hacer pitches en México, nos pidieron asesoría en Costa Rica Tech Week, les abrimos puertas, y cuando hicieron pitches, todo iba bien hasta que revisaron el cap table. Entonces, básicamente, fue un fracaso total, porque nadie les va a invertir. Entonces, por una intención ambiciosa de quedarse con una gran parte de la compañía, ahora esa inversión, para el inversionista, estaba jugándola en contra, porque nadie más va a apostarle a startup. Entonces, realmente, el inversionista perdió veinte mil dólares, creo yo. No, exactamente. Y eso le ayudó mucho muchísimas veces, es inversionistas quieren disminuir riesgo, riesgo, y para eso tratan de comprarse la mayor parte de la empresa, pero la manera de disminuir riesgo en este ecosistema no es comiéndose más de una empresa, es comiéndose bocallidos de muchas empresas. Pero déjame entender eso bien, perdón, como es tipo como vulture investor, algo así, que que ofrecen cien mil dólares o cien, perdón, veinte mil dólares, digamos, por veinte por ciento. Entonces, tiene una valor de de cien mil dólares, que es muy poco. Pero ¿por qué nadie más quiere invertir si hay un inversionista que tan grande? Primero creo, Mark, porque hay un tema grande de egos, Es muy difícil el tema de manejar que mi portafolio tiene a estas empresas y estas empresas no deberían de en el portafolio de mi competencia. Hay un tema de ego que pasa más por la cultura, supongo. Entonces, ahí se frena la primera ¿verdad? No no compito, si ya te invirtió mi competidor, yo no te invierto. No tiene ningún sentido, pero bueno. Empezamos por ahí. Y luego, ya, entonces, cuando hacemos esos espacios donde hay inversiones, no sé, Ventures En En México o High Ventures en México, empiezan a hacer, entonces, este tipo de due diligence para entender qué pasa, por qué está esto sucediendo. Pues entran otros red flags, Aquí no sé qué tan políticamente correcto puedo ser, pero para ser muy puntuales en este caso, el fondo que está haciendo este tipo de cosas en Costa Rica y Centroamérica se llama Parque Tech. Parque Tec es originalmente de Costa Rica, pero lo adquirió Marcus Dantus en México. Entonces, en México, Marcus Dantus está quemado, ¿verdad? No le gusta a la gente invertir en algo donde él esté, Entonces, eso también está generando otra serie de problemas ocultos. No hay confianza en el inversionista de parte de otros inversionistas. Por las cosas que el inversionista ha hecho en el pasado. Entonces, se rompió la confianza. Ese es en el caso de esto, pero luego hay otro fondo que, dependiendo del deal, te puede pedir una garantía. Entonces, te invierto cien mil dólares o ciento cincuenta mil dólares pero hay una casa de por medio, que está respaldando la inversión. Entonces, eso no es inversión de riesgo. Ellos, creo yo, también un poco mi lectura es, están jugando un juego de bicis sin ser bicis, Cuando un bici de verdad lo ve, ya no le gusta, porque no tiene condiciones de bici. Es es un poco más lo que yo No, ti te ¿tuviste comentar la casa?  
Me: Sí, no, era un comentario, perdón, sobre este tema del ownership,  
Them: Perdón, rápidamente  
Me: como para contexto de Marks y Rigo, se espera que las... ¿Vieron que en el en el sistema de arterium que está armando una parte que es como ronda, presage, presage, seed, e a b c d, ta? Se espera que un fundador llegue, o sea, un un equipo fundador llegue a series a, con el cincuenta por ciento de ownership de la compañía, eso quiere como mínimo. Eso es la teoría de BC, al menos acá en la Si vos entregás el veinte por ciento en una serie Angel o en una serie Preceed, es una locura, porque después en la seed y en la a, los siguientes inversionistas no van a querer En Argentina hubo un caso, no voy a dar nombres, pero hubo un caso de uno de los primeros fondos, era un corporate, especializado en salud, que empezó a invertir y te te daba doscientos cincuenta mil dólares, por el cuarenta por ciento de la compañía. Entonces, encima de que eran la las las las startups con hardware y un montón de complicaciones que a veces los no quieren invertir en hardware, ya de por achicaba la tesis, Después se iban a Europa o a Estados Unidos, decían, mire, entremos esto, pero el cuarenta por ciento lo tiene este fondo, y los los fondos estadounidenses le dijeron adiós. Y murieron un montón de empresas muy buenas, porque el Captable estaba muy sucio, porque lo entregaron así, de de entrada entregaron mucho porcentaje de de la de la Ese es el tema con el ownership.  
Them: ¿Rico? Correcto. Sí, sí, claro, cuando dijiste Nelson veinte mil veinte por ciento, perdón, ahí mismo dije yo, bueno, si entregas veinte por ciento a la primera, más adelante con sea, ¿qué vas a tener de tu, qué te queda en tu empresa para seguir recibiendo inversiones, verdad? No hay nada, no hay campo. Sí, no hay campo ya. Y Nelson, una una consulta, tú, sí, porque entonces este es entrar al juego de venture capital, de capital de riesgo, con cobertura. Entonces, o sea, no, esa no no es venture capital. Y y contradictorio. Y y y tú decías, que había una casa de por medio, ¿cómo hacen esa cobertura?, ¿qué qué es esa casa de por medio que están utilizando, cómo Una garantía donde, si, por ejemplo, no logramos Sí, sí, es, básicamente, es la garantía de, yo te pongo ciento veinte mil, pero me me das los papeles de esta casa en garantía, ¿verdad? Y eso sí, desafortunadamente, es un caso real. En Costa Rica. La empresa un bien raíz, una casa. Una casa. Como un un Como si fuera un banco, Sí. O sea, no no tiene ningún sentido. Desafortunadamente, esta empresa, ¿qué sucedió?, la adquirió fue un acquisition. Entonces, ahí se se curó todo, digamos, y ya en la narrativa ya se habla que esta startup costarricense fue adquirida por Evertech, que es muy grande a nivel global. Entonces, ya se olvidaron de esta situación, pero, efectivamente, sucedió. Una casa de garantía para invertirte ciento veinte mil dólares fue el ticket de ellos. Entonces, Mark, el el ecosistema oficial a la gringa en Silicon Valley es se vende el diez al veinte por ciento por ronda, Solo ganan el venture capital, es si una empresa sale a bolsa a valer mil millones de dólares o un m and a cien millones y para arriba. Para llegar a esos a esos hitos, vas a necesitar como cuatro o cinco rondas de inversión. Las rondas finales van a ser de veinte a cincuenta, cien millones de dólares. Entonces, si yo compro el veinte por ciento de una empresa por cincuenta millones de dólares, esa empresa está valuado en doscientos cincuenta millones. Pero si el man al inicio se compró el veinte por ciento de esta ronda, a la esta empresa por veinte Eso señala al resto de inversionistas que uno, they have to do cap table cleanup, necesitan hacer un buyout de early investors. Señala que el emprendedor es muy inmaduro, y que no conoce lo que estaba haciendo, that's a big red flag, es otro red flag, porque muestra hay alguien en el cap table que no solo no sabe lo que está haciendo, entonces, el resto del ecosistema esa inversión quema, ese startup, ese emprendedor ese inversionista para el resto del ecosistema, que necesita funcionar con estas reglas. Reglas inoficiales, que una ronda de pre semilla vas a levantar doscientos cincuenta millón, doscientos cincuenta mil dólares a una valuación de dos o tres. La siguiente ronda va a ser a un millón de dólares, a una valuación de cuatro a cinco. La siguiente ronda va a ser cinco millones de dólares a una evaluación de veinticinco millones. La siguiente ronda va a ser, entonces, para que llegues para que cuando el emprendedor llegue a las etapas grandísimas, todavía tiene un veinte, treinta por ciento de la empresa. Todavía tiene hambre, y tiene participación. Si solo tenés el cero coma cinco por ciento de tu empresa, a esa etapa, que se vayan al demonio el resto. No me importa, no tengo I don't have enough ownership para que para que me levante la cama. Entonces Y y... Ajá. No, y este este este tendencia es, estoy pensando, como es un señal es un buena señal en el sentido de que si los inversionistas a nivel local, no fueran un posible fuente de ganancia, un venture investor, digamos, o vulture investor, lo llamamos, un vulture investor no le importaría. Entonces, por lo menos, el vulture investor es when you have something valuable, vulture, no? Entonces, están llegando por alguna razón. Me imagino que si el el el ecosistema era aún menos desarrollado y si los inversionistas eran eso no va a hacer nada. Porque, ¿por qué voy a pagar veinte mil si no pienso que voy a salir con algo? Estoy aprovechando muchísimo el el inmaduro del del del del founder, pero no sé, estoy tratando de poner una cara buena en este caso. Pero, long story short, lo que quería preguntar a ti, Nelson, es que ¿por qué haces lo que tú haces? Es que, ¿cuál es tu visión de cinco años ¿cómo vas a ganar como, no sé, cien millones de dólares o cuál es tu meta, cuál es tu misión, por qué, estás involucrado en en en en esta? Te radicalizó, amigo? Sinceramente, ver los otros y saber de que en Centroamérica tenemos quince o veinte años de retraso versus un Ecuador, por ejemplo, o un Perú, ¿verdad? Entonces, mi exjefe era Brad Felt, y Brad Felt me regaló su libro, y su libro me lo me lo me lo memoricé. Y estoy comprometido por construir ecosistemas en Centroamérica. Yo quiero construir el primer innovation hub de Centroamérica, Costa Rica Tech Week, que es el inicio de un innovation hub, y yo lo que quisiera hacer es que Centroamérica, anualmente, lance quinientas nuevas startups y eso, pues, por eso, digamos, trabajo con los gobiernos de de El Salvador, de Honduras, de Costa Rica. Yo soy trabajando en la primera etapa ahora mismo, que es el semillero, ¿verdad?, de de founders. No de startups yet, pero de founders, ¿verdad? Entonces, ahora mismo comenzamos devolví diez años de mi carrera para construir hackathons. Setup weekends, todo tipo de competencia, boot camps, ¿verdad? Y eso estamos construyendo en Costa Rica Tech, además de también cuidar esa parte de los inversionistas, porque finalmente sí, si bien son insipientes si bien son es lo que hay, y tenemos que jugar con eso. Tenemos que jugar con eso si querés, llevar la llave, papá. No solamente está afuera. Tenemos que jugar con eso, I'm sorry. Sí. Tenemos que jugar con lo que tenemos, ¿verdad? Entonces, solo un minutito, por favor, Aló. Entonces, tengo muy buena relación con los fondos. A pesar de que yo también soy crítico de ellos. ¿Verdad? Pero ¿qué sucede? El Banco Interamericano de Desarrollo dispuso fondos, Entonces, los fondos centroamericanos, esos VCs, tienen plata del B y D, ellos están en la obligación también de alocar la plata. Entonces, mi trabajo desde mí, porque nadie me paga por hacerlo, realmente no gano un peso, todavía. Es es hacer la tesis para que se conozcan más personas, para que hayan nuevos founders, para que haya una mejor conversación, y, en la medida de lo posible, cuando tengamos espacios, traer a gente de afuera que venga y hable. El año pasado logramos, quería traer a Andrés Barreto de pero al final no pudo venir, vino Odra Gibson, que es una crack, y pudimos ya tener una primera impresión donde a los inversionistas les está hablando un Inversionista De Otro País, Gringo, Se Está Unidos, y les está dando una indicación Yo creo que mi misión está en acompañar mi ecosistema, hasta que llegue a un punto de madurez, donde podamos lanzar cien empresas al año, ya startups reales, construir quinientas pero que cien, al menos, sean de buen nivel de escalabilidad, y usan la red de contactos en América Latina para empezar a mandarlos. Vamos a mandarlos a Emprelatam, vamos a mandarlos en en Argentina, a Brasil. A Corvo En Chile, a Rutaden En Colombia, y usar la red ¿verdad? Esa es mi misión, la verdad, no no tengo otra misión. Tú quieres el impacto social de un ecosistema en un desarrollo económico. Eso es lo que a mí me encantaría, que Centroamérica se en una economía de innovación para dos mil cincuenta. ¿Verdad? Claro que ahí, pues, ya vendrán otros componentes. Yo tengo la idea, por ejemplo, de lanzar posiblemente una aceleradora, que esa aceleradora, pues, tenga se pueda con equity y poder tener equity en varias empresas de Centroamérica. ¿Verdad? Alguna de ellas va a llegar a ser unicorn, y ahí puedes empezar este camino, que ya tuvo Colombia, que ya tuvo Argentina, Chile, hacerlo nosotros, ¿verdad? Estoy tratando de atraer a la República también a la conversación de que ellos vengan y hacerlo, ¿verdad? Entonces, sí, como que mis aliados hoy por hoy en esta misión es el Banco Interamericano de Desarrollo, y los gobiernos que puedan sus plataformas para poderme escuchar, ¿verdad?, esa es mi visión. Does that answer your question, Mark? Yep. Gracias. Entonces, bueno, adelante, sí. No, es que iba a preguntar como al final, quizás, si tú fueras el caf y y el CAF quiere hacer como el IDB, Yo trabajo en el IDB, obviamente, es diferente sombrero que estoy trayendo ahora. ¿Qué qué hace qué hace el CAF para Costa Rica? ¿Qué puede hacer? Igual que lo está haciendo Bill y y qué qué está haciendo ellos o o o diferente? Es que si tienen, no sé, diez millones de dólares, invierte en un acelerador, incubador o directamente en compañías o no sé, ¿qué qué qué qué haría? Mi wish list, este, yo construiría una figura donde a través de las relaciones con el gobierno, pudiéramos crear una visa para founders, para startups en Centroamérica. Que se vengan las los founders de Guatemala, de El Salvador, de Honduras, que estén aquí, tal cual como lo que hizo, lo que hace Corfo en Chile, está Chile, es un programa como, yo me lo imagino, algo así, ¿verdad? Vienen a Costa Rica, se forman en Costa Rica. Costa Rica es el hub de América Central, con espacios para los startups, con espacio España inversionistas con eventos todos los meses de pitches, reverse pitches, lo que sea que tenga que ver con inversión, en en esa parte en esta parte, lo que sea que tenga que ver con formación de founders, ¿verdad?, en etapa temprana, utilizar a las academias, a la universidad, para que ellos sean quienes proveen ese semillero de fundadores futuros, ¿verdad?, y y en el inter construir un montón de de de eventos, de de competencias, que le den mayor conocimiento a los fundadores y, al mismo tiempo, a los inversionistas, Entonces, como que a grandes rasgos, esa es una pintura que yo me imagino para nuestra región. Y y, digo, sé que tienes una una pregunta y solo tenemos unos cuantos minutos más, pero Nelson ¿por qué son importantes esos eventos qué en tu manera de pensar eso es cómo se madura el ecosistema. Es lo que más villa, Natan, en todos los países había un evento a la semana o en un evento a la quincena o evento al mes, y los foundries estaban hablando, se estaban conociendo, estaban intercambiando ideas. Yo vi con mis propios ojos a una persona buscando un cofounder y encontrando dos cofounders Yo vi a gente haciendo pitches y levantar diez mil dólares de un ángel inversionista. Si sucede en Colombia, que nos parecemos un montón, cosa Rica y Centroamérica, y Colombia, y México también, Entonces, ¿por qué no?, ¿verdad? Hay una tesis del BID, el IDB construyó dos papers, hablan de, ellos le llaman emprendimiento dinámico, es la teoría para startups. Y hablan de dos componentes puntuales que están en esa tesis que deben cumplirse, Uno es el espacio físico, y dos es la recurrencia de eventos y espacios. ¿No? Entonces, yo pienso que, si podemos tener esas dos cositas, yo me puedo encargar de traer a gente de Silicon Valley De Nueva York, de Sao Paulo, de Buenos Aires, y que vengan constantemente a Costa Rica a transmitir ese conocimiento. En el espacio físico. Y luego, ya en el en en en en la dinamización de la del ecosistema, es hacer eventos cada quince días, es traer a la gente que está en la en en las zonas alejadas de la ciudad, que son founders también, y empezar, pues, a dinamizarlo, a Así es como yo me imagino y como yo visualizo las dos cosas importantes, espacio físico y dinamización con eventos. Sí, Rigo Sí, rápidamente tres minutitos más. Nelson. Rigo, rápidamente. Entonces, sí, como dicen, ¿verdad?, dices tú, esos esos dos ítems eventos, espacios físicos, y y en sí, ya digamos que eso estuviera más o menos solventado, pero en sí las startups, ¿cómo miras tú qué qué qué puede impulsar las startups como tal, qué puede motivar las inversiones, o sea, qué otro, si tuviéramos solventado eso que tú que tú mencionas, o sea, dónde podríamos conseguir ese interés de inversión con las startups? Consideras tú? ¿Tendría algo del aspecto regulatorio que ver? ¿Tendría que meterse gobierno? Presionar más, el el CAP debería presionar un poco más, junto con gobierno, que qué otro ítem podrías considerar tú Sí, no, Rigoberto, la verdad, mira, yo, dos dos pasos muy puntuales sería, uno, habilitación de grants. La plata gratis para el prototipado, para MVP, ¿verdad? No debería de un fondo centroamericano ir a invertirle dinero a una startup que que gana, que está haciendo mil dólares de revenue. ¿Verdad? Y eso también está sucediendo. Ah, ¿cuánto está haciendo de revenue? Mil dólares mensuales. Ah, le voy a invertir doscientos mil a un valuation de cuatro, qué sé yo. Ah, bueno, resulta que no debería de haber invertido nunca en un startup que está haciendo el revenue de mil dólares. Eso tiene que estar en una etapa de grants. Que el estado o la figura pública privada le otorgue diez mil dólares para prototipar, o quince mil 0 veinte mil dólares a ese startup. Y cuando logre hitos, entonces, presentarlo con una red de ángeles de inversionistas, que es otro de los elementos que yo veo importantes. ¿Verdad? Construcción de red de ángeles inversionistas. No hay Entonces, si hay un montón de gente que tiene doscientos mil dólares guardados en el banco, que no saben qué hacer y que podrían poner veinte mil dólares en una startup. Pero si ellos tampoco están siendo formados en cómo invertir, van a seguir comprando o van a seguir comprando que todo bien, pero podrían diversificar. ¿Verdad? Entonces, red de ángeles inversionistas, o sea, es yo me lo imagino así, ¿verdad? Tenemos el espacio y los eventos. Entonces, ¿ahora qué sigue? Formación para los founders, MVP. Y MVP con grants. Ok, lograron hitos. Ahora tienen una facturación de seis mil dólares de revenue mensual. Ok, con eso ya podemos decir, hay una tesis y démosles la oportunidad de que conozcan a la red de ángeles inversionistas, que hagan pitches. Que puedan empezar a practicar ahí y y y y le inversión, no institucional, sino en sales, al final de cuentas, con ángeles inversionistas, que les va a permitir mantener todavía control de su cap table. Si luego de dos años con esta inversión lograron otros cientos, ah, ok, ahora sí ya podríamos o deberíamos de presentarlos con institucionales. Que ellos mismos, los inversionistas institucionales, entiendan que, en su tesis, no deben invertirla en startups que no están facturando al menos doce mil dólares mensuales. Ochenta mil dólares al año. ¿Verdad? No deberían, Bueno, ahí ya me fallaron las matemáticas, pero cien, doce mil dólares mensuales, ¿verdad?, es y ya luego, entonces, entran los BICs, que ahí nos permitiría traer a gente de México yo el año pasado me llevé a México Tech Week, a seis startups de Costa Rica. Seis startups de Costa Rica hicieron pitches a fondos de inversión y ángeles. De las seis, solo una realmente, continuó con la conversación, no ha levantado inversión, pero continuó con la conversación. Lo que sucedió es que estos seis u otros cinco founders, que ellos creían que ya estaban listos, levantaron inversión de instituciones de Centroamérica Cuando fueron a México, se dieron cuenta que no estaban listos, y que, posiblemente, la inversión que les habían hecho tampoco era para ese momento. Uf, se están descubriendo cosas, ok. Si se están descubriendo cosas, entonces devolvámonos y y y reconstruyamos esa narrativa, ¿verdad? Última cosa, el el reporte que hiciste para el bid, ese es es público o o es dentro de ellos? No, no es público, pero si ustedes quisieran, yo sí puedo crear un un resumen, un blog o algo así, sí se los puedo compartir con mucho gusto. Sería buena buenísimo, documento es de doscientas páginas, doscientos veinte, entonces puedo hacer algo más corto. Esto ayudaría muchísimo. Y, Nelson, si nos puedes dar I want a pony, mi varita mágica para Costa Rica, términos de regulatorio, lo que puede hacer gobierno o lo que puede hacer eso nos ayuda muchísimo. Y si estás dispuesto sé que Rigo tiene preguntas en términos de marco regulatorios, porque a él le toma él está encargado del ecosistema regulatorio en Centroamérica del estudio, y también un socio que no está en la llamada se llama Jeffrey, Kirkland, y él le toca hacer el mapeo del ecosistema en Costa Rica, creo que tú eres la eje de axle de la rueda, del ecosistema, lo que yo he conocido es que organiza los eventos, conocen a todos, Entonces, sospecho que tú serías el más encargado que nos puede ayudar con eso. Y a largo plazo me encantaría poder ayudarte con esa varita mágica. Muchas gracias. Feliz feliz de apoyarlos. Yo les comparto que hay, es un buen momento para Costa Rica, porque Costa Rica ley, por decreto, hace tres años, comenzó a construir su figura de de agencia de innovación pública. Entonces, ahora en Costa Rica existen ruta n, o un Corfo o una ANI, que existen en otros países en Uruguay, ANI, Corfo en Chile, Ya existe la figura, no opera todavía, pero ya la figura. Entonces, si yo les puedo hacer una intro con ellos también para que los conozcan, ellos se llaman promotora de innovación de Costa Rica, es una figura del gobierno. Les puedo hacer una intro, que conozcan a ellos, se van a dar cuenta de que son son insipientes también, Todavía no conocen todo lo que pueden hacer, pero para eso estamos nosotros, para apoyarlos, ¿verdad? Entonces, con mucho gusto hago esas dos acciones. Les paso un un resumen del report y dos, les hago esta intro con promotora. Y tres, ya que, si Rico tiene más preguntas, les les dejo aquí mi número de teléfono personal, este, siempre estoy viéndolo, ¿verdad?, es mi número, pues, personal, entonces me pueden escribir lo que quieran y ahí podemos hablar también. ¿Con quién hablamos en ruta n? ¿Estás bien? Colocado con esa red. Yo lo puedo buscar también, no te preocupes, pero pero varias personas han mencionado ruta n, vamos a estar hablando con Corzo también, pero si se te ocurre algo en ruta, alguien en ruta de Daniel, por favor, avísanos. Si no, no te preocupes. Sí. Voy a revisar si siguen ahí mis contactos, Entiendo que algunos se fueron, pero reviso. Y en cuanto encuentra algo, también se los paso por ahí. Por el correo que ya tenemos. Sí. Vale. Y tal vez vale la pena empezar una un WhatsApp contigo acerca de Costa Rica. Me encanta. Ok, gracias. Nos podríamos hacer eso. El el gobierno de El Salvador me, acabo de entregarles un proyecto a ellos que es, se llama Incubatech, es la Incubadora Del País, Básicamente, El El El Diseño Lo El El Programa Lo Diseñé Yo, Cien Por Ciento Es Es Mi Trabajo, Entonces Estoy Muy Al Tanto De Lo Que Está En El Salvador. Si necesitan apoyo ahí, también los puedo presentar con Ministerio de Economía, con los con las agencias de innovación del país, cuando necesitan aterrizar allá, me avisan y yo también les hago intro. Excelente. Nelson, les agradezco muchísimo el tiempo. Gracias por tu trabajo. Y tu sacrificio en lo que estás haciendo esto, porque sé que hay otras cosas que puede ser mucho más rentable para ti, pero sé que estás admitiendo esto por el amor del for love of the game. Y cualquier cosa, también te paso a través de email y WhatsApp, cualquier cosa, aquí estoy su servidor. Maravilloso. Agradecido y encantado de conocerlos. Muchas gracias, Neil. Muchas gracias. Y Natachapon. Pueden quedar los PFE, equipo en segundo. Gracias, Nelson. Muchas gracias. Un abrazo, chao. Chao. Bye. You So if you guys got a second. Yeah. If you have to go, good. But, like, yeah, What do you make of all that? I'm trying to get my head around it. Like, So there's a bunch of I should probably do a session where, like, entrepreneurship ecosystem life cycle And so it starts off with a bunch of nerds getting together at events, entrepreneurs, I call them. They they bump into each other. They teach each other. What it is is a high growth business network. But you don't really call it that. They're just events and people kind of bump into each other chaotically. Sometimes they clump together, find cofounders. They start to emit something. You know? They start to build stuff Sometimes that stuff turns into a product, meaning someone bought it. Then they focus on that, They start to and at that point, this little creature kind of evolves and crawls up onto the sand. And then you start selling the product faster and You get from 1,000 to 6,000 to $10,000 in recurring revenue a month, and then you kind of grow wings. You evolve again, and then you grow wings, and you start kind of buzzing around as a, like, a little insect. And then you can inject capital into this insect, and this thing kind of grows, and then it grows, and it grows. Once you have enough of these kind of little mosquito kind of creatures, some are bigger, some are smaller buzzing around an ecosystem. Every now and then, lightning hits There's this transformative metamorphosis one of these flying creatures turns into a beautiful unicorn. A unicorn is a billion dollar creature. And what is what do unicorns do? They go around eating other insects through M and A. And eventually, hopefully, they and they ship gold into this ecosystem it fertilizes the entire bunch of little creatures kind of bumping into each other, and people spin out of the unicorn and they start building their own companies. And the people that were part of the unicorn now understand the entire life cycle and they start being smart money in this ecosystem, and they start writing first $5.10, $25,000 check. Because they know how this whole thing works. And so my mental model ecological. You start off by these events bumping into each other now.  
Me: No. Finish your idea, and I want to show a a graphic to the guys.  
Them: Accidentally I stumbled into this at hackers and founders. And guys like Nelson ran hackers and founders made a yin. He ran tech stars. Ran start up weekends. He ran all these kind of basic events. And it's completely unintuitive for, like, a development bank or a government to think of events as doing anything. They just see a bunch of nerds getting together and drinking. They don't see the high value business network I mean, I bought people beer, in Hackers and Founders Silicon Valley. And seven years later, they got acquired by you know, Goldman Sachs or JP Morgan for $300,000,000. And I was their first customer because I bought them a beer, and I used their money transfer system, and I gave them out just to my bank account. So they're friends. But I know thousands of people now that have had success, and I have a ludicrously large business network in Silicon Valley, so that you know, somebody asked me for an intro last night to Coinbase. They wanted to have it's the largest neobank in Korea is visiting Silicon Valley. They wanted to have a meeting with is a multibillion dollar company. I sent an email to a friend who happens to be on the board of Coinbase. He sends a quick email to the COO, says, oh, yeah. You know what? We're already in touch with them. We're good. So that kind of connection can happen because I bought dude's beer. Like, fifteen years ago. So, Matthew, sorry.  
Me: Can you see my screen now? Okay. So this is, like, the funnel of the process from idea into IPO. With Jonathan, we we are complementary because we work well in that sense because he worked in BC, and he's experiencing the M and As and ABLs. But his perspective, what he is saying is that he's more focused in the building of the community of of of entrepreneurs. In the first stage, when you don't have any idea, it's very important that the and the universities stay active to develop that activities of we call in Spanish sensibilización, and that's what this guy is building. Like, the the activities to bring talent from outside that share their ideas, so early, very earliest entrepreneurs from Costa Rica can give an idea of what they can build. And NGOs, government also have a very important role in the pre incubation and incubation program. For example, in my case, in Argentina, I lead an incubation program from my university. What he said is that Venture Capital, the private institution, shouldn't be involved in this part of the ecosystem, because that actually goes affects the result in the long term. And it affects the the result of the portfolio even. So, it's not very well. So I think that when Jonathan tells you that he has that ecosystemic perspective, the idea is that we have to to stronger all the institutions mapped here, like universities, NGOs, governments, incubators, communities, angel investor, that every of those are actors should be involved in the correct place in the because if not, the the general result is not the the ideal result. And if the staff go outside, like he said, a lot of startup from Costa Rica went to Mexico, and they found that they weren't ready is because maybe they are here. They are still building the the la factibilidad del modelo de negocios o del producto no están para levantar capital. They are not ready.  
Them: Yeah. So so this is super interesting. And I I love this chart. I'd love to let's, like, adapt it or steal it or use it or I mean, one thought was it, can we draw four lines through this chart? For Honduras, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, and then add, like, It's basically, like, the flatter and higher the line, the better. Right? So, you know, let's just put Israel flat and at the top. Is that they have everything at the highest level. Whereas maybe, you know, maybe in the donor countries, it's gonna be like this. Right? Inverted, like, high at the beginning, meaning everyone's pumping a bunch of money into Scentsy by but there's no VC. So, anyways, but that so that's one thought. But then the broader question I have is, like, he's the second guy that mentioned bring me creative mind. Okay. Makes sense. Who doesn't want cool people living next to them for the spill off effects? Let's just say for, let's just say purposes of an exercise, Each country has, 10 entrepreneurs. They're all brilliant. So Mexico, Brazil, blah blah blah. Each country has a functioning ecosystem environment. Blah blah blah blah. And And if CAF launches a fund, most of the money is still gonna go to ex Mexico and Brazil. Right, because of the size of the markets. Because if you're gonna do it in business in Costa Rica, it's too damn small. Unless I'm doing a global business. Then if if I'm doing a global business, why does it matter where I live? So I guess I'm trying to figure out, like, let's just assume we solve all this. We get all the entrepreneurs there and all You still have this small market problem. So are we saying like, then the other extreme is gonna be you know, if I'm Costa Rica, should I or let's just say, let's say, I'm I'm Guatemala. I'm just gonna, like, sew coffee and sew sew clothes I'm gonna you know? And and I'm gonna just leave the start up stuff for Silicon Valley and Israel, whatever. Because it's global because we're never gonna compete because it's like, there's no kind friction in the fluid global business. Disagree with me on that point, I guess. Like, tell me why you have to create also the local ecosystem in spite of how duplicative and you're basically competing with 26 countries are all competing for the same ecosystem environment. Oh, I'll pay you a $100,000 a year to come. I won't just give you free taxes. Like, at some point, like, the incentives to attract investment is gonna rely more on food culture and, like, the the attractiveness of the people or whatever, like some other exogenous factor rather than based on these incentives. Right? So and and then in the end, the the big VC is never gonna come because it's too small of a market if the product is local. The I think Nat, did you have an answer? Otherwise, I can dive in. I I think what ends up happening is like Nelson, He's worked for one of the largest accelerators in the world, tech stars, He's done ecosystem stuff for years. Why did he go back to Costa Rica? He's Tico. And he's passionate about developing the local ecosystem. If a startup starts in Uruguay or Israel, Israel, the company has to go global. But, usually, the first five, ten, 20 employees of a country in Israel, and usually more, are Israeli. Because you have a leg up in terms of the local capital. Whereas if I move my entire office to Mexico, I have to compete with everybody else in Mexico for talent. And the advantage of selling digital products is I have a laptop. I have an Internet connection. I can sell anywhere in the world. And so if I get capital into my Costa Rican company, I can hire locals I can sell globally. And I don't have to move my physical company with a office to another country. I can just fly there I think another switch that's flipped is in typical business, you're competing against other businesses. And you're all trying to fight for a piece of slice a bigger slice of the pie. In startup land, in innovation, by definition, you're building shit that's never been built before. So you're probably not competing against somebody else And, essentially, one person builds a pie factory. Another person builds a cookie factory. Another person builds a cake factory. And you can actually start to say, oh, hey. My oven is broken. And somebody else at the other company will say, oh, you can use mine. We're not doing a run of cookies. You can use yours to bake pie. You'll have to tweak it. And so because these businesses are exponential if they win, they tend to be a lot more collaborative as opposed to competitive. And so if we're all building an exponential business, why not try to help each other out? And so and hackers and founders one of the cultures that we communicated was do the right thing for the ecosystem. Nelson represents that. And one of the one of the questions on our name tags are how can I help Or I'm looking for dot dot dot? And that builds a culture of, oh, hey. You should talk to so and so. In Silicon Valley, we call it the culture of the five second favor. Is oh, let me just send an email. Let me connect you. Nelson offered us three introductions. To a government minister to accelerators. He's gonna open up his role index to us. Why? His goal is he wants to build the ecosystem in Central America. And so I pinged him and said we're doing this with calf, And he's like, oh my gosh. How can I help? I told him, Nelson, what do you need? Will try to help. Why? Because we're building exponential business networks. And I'm quite mature in this, and I can be a guy like yourself, Mark. Is asking me for help understanding this, and we will end up teaching Kath who teaches government ministers. And so in my mind, this is a hack. Because I still love the ecosystem. I'm now at the point of my career where I just need some fucking cash. So I'm focusing now finally at the end of eighteen years on trying to close big deals and why I'm working with stock exchanges and why I'm starting an investment bank. Wanna work with the unicorns, and I wanna help catalyze those unicorns, and I wanna help them make make them shit gold into the ecosystem, and I want a little bit of that gold. But now I'm extracting value whereas the first eighteen years of my life I was adding value as much as I possibly could. Okay. Does that kind of answer the question? Yeah. I I I think it I mean, so essentially, there's there's always gonna be well, there's a locality dimension to this that is both a feature I mean, it it's it's a feature. It's why people wanna live at home, and and they want that sort of nascent community there. I think that'll rings through. I guess I'm thinking then, like, if I'm a hardcore business VC, I'm sitting in Silicon Valley, And I'm talking to a Mexican sort of, Mexican with a global business. Or let's just say well, so one question I have is how many of these startups are inside the country, or how many of them are global? Let's just say for this purpose, it's fifty fifty or or or something. But if I'm a Mexican and I have a Mexican business opportunity, I'm not competing with other Mexicans to the Silicon Valley guy. I'm competing the theory. Some of the some of the investors might, you know, specialize, but, like, if I'm, you know, Anderson Horowitz, like, I'm looking at your Mexican, I know that you have a Mexican big enough, you know, Tam Sam, whatever. And that's interesting to me. I don't care how good of a Costa Rican you are. I'm not talking to you because too small. Like, I'm gonna go to Saudi. I'm gonna go to Europe or whatever. So that's one question I have in terms of attracting the big capital. Versus, like it it feels like there's a ceiling on some of these efforts. Let's just say we can create the most, supportive local ecosystems everywhere. They all become a 10. That line is gonna drop off right when it starts to go to VC and a limit is market size. If the comp if the if the resident is living in a country and the business is inside the country. And so then you're always gonna have, like, a structural constraint that Costa Rica is never gonna matter like Mexico. If you're a global business, then you can live wherever, and there's still spillover effects later with, you know, you're I'm gonna buy a house for your mom in Costa Rica and all that stuff. But I'm I'm just trying to think, like, if Kath said, why bother with the small countries? Like, and I think I mean, I think that's this you know, you are a development bank. Those two stages are not market based meaning VCs don't want a piece of it, and they shouldn't be involved. It's too early. It's not appropriate because then you get, like, this vulture guy that says, I'll give you 20 k for you know, 20%. I'm I'm mixing stuff up a little bit sloppily, but, anyways, this is helpful kind of processing for me. Because I I guess we'll you know, you know, what is our what do we say to Calf? Like, try to get all of the small economies, ecosystems up to a basic level. You know, somehow. And then you know, figure out how to make that line highest but but flat. I mean, I guess one I mean, maybe focusing on this chart if it if it makes sense. But I like the theme around organizing around, like, a simple chart like this. Let's just say you know, Honduras and Guatemala are like this. You know, Israel and are this. Maybe Bolivia is this. Right? We're trying to make the line as high and as flat as possible because any kind of slope is bad. And so flat slope so just, you know, conceptually, if there was a way to get to a chart where we could sort of make a general kind of like, the vision here, like, we're trying to get kind of you know, if they're trying to work across 10, 20 smaller countries, what is it? And then, like, the second step is oh, by the way, PFA has a diagnostic tool that will give you the slope line and, height and then, you can work on each one. You know? It'd be cool to have, like, I mean, this is sort of like the MCC. I know we have three minutes. So, Maria, The MCC kind of like, you know, Spider Graphs, like, trying to put data in some of this stuff. But conceptually, like, is that a correct concept that we don't want the slope, you know, positive or negative and we want the line as high as possible. Wait. I think there's a kind of core rule in computer science called Metcalf's Law. Which is says and he developed the way to connect computers together. He built the core technology around computer networking. And Metcalf's law says that the value of computer network isn't equal to how many net how many nodes are connected in the network. It's how many nodes are connected in the network squared. So it becomes the more nodes I get connected to the network, the value of the network grows at exponentially. What does that mean? If I have my computer, I have 10 computers connected in my office. You have 10 computers connected in your office. You have 10 computers connected to your office. If they can connect all of these through, like, an a bigger network, I'm not connecting 30 computers. The value of that isn't just 30 plus 30 plus 30. It's 90 squared. So now my value is whatever that is. It's in the thousands. And so I believe that that rule occurs in business networks as well. Why I built hackers and founders is all of these organized built their local ecosystems and their local computer networks And, like, Nelson's been building his network in Costa Rica for years. He was remotely of the hackers and founders network in Medellin. I can now say, hey. Who do I talk to in Costa Rica about this? And he's like, oh, government ministry, this startup, this startup. These investors suck. And so that is exponentially valuable, and it's way easier for me to connect to that local ecosystem because he knows he's only one degree of separation from anybody that we wanna know in Costa Rica. And so I know I'm going to the hubs in each one of these networks and saying, who do I need to know? Instead of having to brute force through LinkedIn, who do I know? Who do I connect with? Who do I connect with? It's this graph where I can get connected to the spider web of networks in each one of these countries. And so Nelson's corollary to Metcalf's law is the value of a business network is equal to the number of nodes in that business network squared. Like, Mark, you have an amazing network in development and in DC. Why I'm deliberate in cultivating this relationship is your network in DC and my network are in Silicon Valley. You and I both believe the value of this could be exponential. That we can actually move GDP in Latin America. Yep. I saw that in the it. Yeah. That no. That that I agree with all that. Know we have to jump to to Maria, but is there a do say, don't say thing? Because is she gonna ask for, like, free help or or just, like, opening a conversation? I'm curious on her business model and what AI is doing to it all and all that. Yeah. Yeah. I think there's another conversation to be had. A, I wanna just this one for PFA, let's learn. B, think she'd be an amazing member of PFA. Maybe we develop a membership tier where we just get a percent of the transaction transactions that we actually end up there's no months there's no annual membership where it's a very low annual membership, like $5 for startups or whatever. But we get a percentage of any transaction that we end up catalyzing. If we get you to the head of San Jose, Guatemala, City, if we get you to all of these mayors, then you can actually develop business and you sell a contract to the city of San Jose. Give us 5% of that contract, which should be hundreds of thousands of dollars. That's kind of how I'm my weird hareball idea of how I'm thinking of it. Not necessarily free, but how do we develop the win win so that long term that becomes the PFA's endowment. Yep. Love it. Alright. We'll flip over. Thank you. Yep. Bye bye.