Meeting Title: Mark, Geoffrey, Nat, Jonathan, Rigo
Date: Feb 23
Meeting participants: Mark, Agostina Martino, Rigoberto Romero, Geoffrey Kirkman, Agos, Jonathan Nelson


Transcript:
 
Them: Hola.  
Me: Olá. Bien, ¿vos?  
Them: Hola, ¿cómo están? Muy bien, un gusto, Jonathan, y lindo verte en  
Me: Igualmente, esperando Sí, perdón, estoy lidiando con problemas. Severos de Internet. Les aviso por si llego a caerme en otro momento.  
Them: Nebrale.  
Me: Algo es Avia Mía, es de Córdoba,  
Them: Es la la red Aya. Ay, ahora sí, te te recuperamos.  
Me: Perdón. Claro, Global Shaper, que es la iniciativa de Foro Económico Mundial para jóvenes,  
Them: Un poquito de problemas con  
Me: Regular pieces. Cincuenta y seis. ¿Tú sabes? ¿No hay forma de? Te pido la cuenta, entonces, por favor.  
Them: Y veo también desafíos similares en esto de de de, bueno, quizás no hay no hay hay empresas que pueden entrar en otros modelos, ¿no?, de financiamiento, y que pueden ser muy buenas empresas y generar impacto Climático y a las dilemas en torno al cambio climático, como oportunidades para construir empresas, ¿no? Y ahí torno a tecnologías, Tempranas, sobre todo las biotech, lógicamente, que tienen como como unos tiempos más prolongados, Y tenemos algún caso de startups como son Killy y Morrut, que ya están generando revenue y ya tienen un nivel de de de crecimiento más cercano a series A y y en adelante, ¿no? En torno a tecnologías, muchas veces es es cómo la tecnología está aplicada a los problemas, ¿no? Y y y tiene más que ver con no solo groundbreaking tecnología, sino cómo esa tecnología está al servicio de el problema climático, al menos es es lo que yo veo, y también lo que veíamos desde el fondo en el cual estábamos, ¿no? Muchas veces está detrás de qué métricas o qué compromiso hay de verdad con la solución, ¿no? Ese es un poco el el el panorama. Nati me contaba que ustedes estaban más en búsqueda de de trabajar en torno a productores ¿esto es así en Latinoamérica o o o o cuál es la inquietud? Creo que la inquietud es cómo crecemos el ecosistema de innovación en Centroamérica, cómo promovemos ese tipo de startups en Centroamérica, porque desde afuera, lo que yo he leído es que países como Centroamérica van a los más afectados en términos de de situaciones de cambio especialmente con la cosecha de café, Mucho de lo que estaba ocurriendo con los refugiados de Guatemala era una falla del de la cosecha de café. Y por eso tuvimos cientos de miles de personas andar de camino andando desde Guatemala a la frontera, ¿nos podrías dar dos o tres ejemplos específicos de, por de, por ejemplo, startups en el sector agro, Ajá. O también ese tema de de créditos de carbon capture, podrías dar dos o tres ejemplos de ese tipo de startups? Sí, claro. Sí, se me vienen estas dos startups que que les nombre, que son quizás las más avanzadas, que son miembros del Geometría Argentina, miembros fundadores, Por un lado, aquí limo, trabajando en en la reducción de del uso de agua en el agro, mediante incentivos y y entendiendo quién necesita el productor para, efectivamente, reducir el consumo de agua y que ese consumo de agua se traduzca en bonos de agua que que las grandes empresas que que que tienen un un consumo grande puedan bueno, comprar y y de esa manera compensar, entonces, se convierte en un círculo virtuoso. Y un modelo muy parecido es al de routes, trabajando en torno a producción regenerativa mediante el uso de ganadería y también algo de generando bonos de carbono, que, por ejemplo, hace unas pocas semanas que que lo abrieron validación de Berra, que es una de las grandes validadoras, ¿no?, a nivel global. Esos dos, bien vinculados al agro. Después tenemos casos como Settlements on fire, que hacen detección temprana de incendios, entonces, ahí el modelo es más bueno, de de suscripción y de control de es es ese tipo de Y después tenemos casos de tokenización de activos, es otro caso en el cual están trabajando con drones para reforestar áreas que, a lo mejor, fueron atacadas por incendios. Esa es más vinculada a la producción maderera, ¿no?, que que que tanto al agro. Tenemos también Eiru. Eiru es un caso bien de trabajo con biodiversidad, ellos trabajan con con manejo de colmenas para mejorar la productividad del ciertos ciertos cultivos más intensivos, ¿no? Más vinculados a a frutas y y vides, Bueno, la verdad que que del agro hay varias dentro por una lógica sí, en torno a a la producción de café, en en Latinoamérica hay un panorama enorme de de de de producción de alimentos, ¿no?, y quizás regional, En Argentina tiene la de de cultivos más extensivos probablemente, se me ocurre una posibilidad de conectarlos con Rubén Allman, que es quien lidera a Anthem, que es este fondo de inversión, que sí tiene una mirada más latinoamericana, que él el fondo tiene algunos proyectos en el portfolio de Latinoamérica, y tiene una visión un poquito más amplia, aquí de de de Latinoamérica, se me ocurre ahí un posible contacto y posible conexión que que por ahí los pueda acercar. Y por otro lado, pienso también en en en fundación Avina, que tiene varios puntos de de trabajo con productores, en en lógica regenerativa, ahí también llegar a conectarlos si hubiera interés por ese lado, o les compartir un poquito más de información. Yo, como les digo, son casos que quizás perdí la conexión el último año por mi cambio de rol, pero pero sí están vivos y y hay posibilidad ahí de de de volver a vincularlos. Problemas tienen ese tipo de startup a crecer y a levantar capital? Desde mi óptica, probablemente, ¿qué qué los inversores entiendan el problema, ¿no? No hay tanto inversor en en en climate change, y y que que entiendan la relevancia del problema como como oportunidad, probablemente sea uno. Y, bueno, después probablemente lo tiempos, ¿no?, de de, sobre todo, a las biotech o los que o los que tienen alguna validación necesaria de de Berra y y y demás. Desde mi óptica, esos son los principales desafíos. Después de la red no, los inversores no entienden los problemas que se necesita resolver, o no entienden las oportunidades de negocios, o o Haz haz doble clic en eso que no entienden. Yo creo que, a ver, en lo que yo he visto hay mucho menos dinero en en el en el en la vertical climate tech probablemente porque no se termina de dar la oportunidad de negocio. O sea, evidentemente, siempre hay más en el porcentaje de la torta, ves más en fintech o en o incluso en biotech más que en climate tech concretamente. Entonces, quizás es es ese el principal dolor de fondos en los que he visto en Latinoamérica, ¿no?, o o más más al sur. Creo que ahí, no no se termina de dar la la oportunidad de de crecimiento y de escala, de de ese tipo de solución. Que usted sepa cuántos fondos están enfocado en ese tipo de tema. ¿Cuánto? ¿O no? Podría a ver, yo, como les digo, tengo un poquito desactualizada en los números, pero sí hay un informe de climate kick. Climate kick es una organización bueno, con la que estuvimos trabajando, impulsando un poco el objetivo de ellos es instalar el tema en Latinoamérica, impulsar temillero de empresas, entonces tienen distintas iniciativas, tienen iniciativas más de climatons, en segunda instancia de de aceleración de algunos proyectos, y ellos tienen un informe de veinte veinticuatro, si no me equivoco, el cual están detallados los fondos, probablemente haya habido baja este último tiempo, algunos o cambios de de horizonte, pero se me se me ocurre que se los puedo compartir, es es de fácil acceso y es es más práctico, probablemente. Va ser más fiel el número del informe que lo que les pueda decir. Y si tengo algún otro, bueno, Anthem tiene también un un muy buen newsletter en el cual tienen suelen hacer foto de de del del estado del ecosistema de manera por q, y probablemente ahí también encuentran información muy válida, así que si les parece, ni bien cortemos, les comparto ambos el informe y el y el newsletter de Antón, en el cual tienen como info mucho más precisa que que lo que les pueda decir. No, y y y la razón porque te pido eso es, de los VCs que conozco en Silicon Valley y son cienes, sino más o menos como un mil y pico, Específicamente, en términos de Climatext, se me viene a la mente, tal vez, menos de diez. Sí Entonces, es es un ecosistema superpequeño, superespecializado, pero Las mejores mentes de mi generación en Silicon Valley aprendieron, se volvieron ricos aprendiendo cómo hacer que personas hagan más clic en anuncios, y no están enfocados en términos de mejorar cambio climático. Ya cuando se vuelven ricos, ahora sí, algunos de esas personas dicen, ah, no, mi, quiero ese cambio Ajá. Generacional y ahí quiero empezar a invertir. Pero superdifícil creer crear esos ecosistemas y esas redes de y personas ricas que quieren también resolver esos problemas para invertir en en ciertos tipos de fondos. Nati, ¿tienes preguntas o querías?, ya que te veo que  
Me: Sí.  
Them: tienes mejor Internet?  
Me: Ahora sí, gracias, disculpe por las por los inconvenientes. Teníamos panorama una conversación exploratoria en este sentido, como para también tener tus conocimientos a vos, y nos sirve cualquier material que nos puedas compartir, sobre todo para tener quizás más herramientas conceptuales en esto de cómo medir impacto. Yo le decía a los de que hay todo un debate en LATAM sobre no hacer statements de los VCs para, al menos en decíamos eso de no, hacer impact washing, entonces hay que tener mucho cuidado con cómo se declare y cómo se  
Them: Totalmente.  
Me: eso. Entonces, cualquier material que que nos puedas compartir Marc y Jockey, especialmente, están conociendo más el ecosistema, así que les sirve tan  
Them: Sí.  
Me: la perspectiva latina. Por otro lado, la semana anterior, con el proyecto de rocket fair, que están trabajando los chicos, habíamos tenido una conversación con una startup de Guatemala, no recuerdo mal, que necesitaban hacer un proof of concept en una empresa de IT, ¿te acordás que te eso? Todavía no nos mandó el material  
Them: Sí, mi nombre  
Me: Aymar, no sé si te acordás de esa conversación, ¿tienes algo más para agregar? Pero nos compartió el el brochure con la información, pero creo que quizás, como ustedes tienen Sandex, que es el otro trabajo de Agostina, tiene operaciones en Guatemala, al menos, no oficinas, pero sí trabajadores,  
Them: Sí, debe tal, por favor, sí, sí, sí, sí, sí.  
Me: Entonces, ahí creo que  
Them: Excelente. Eso, eso ni bien tengan, probablemente me compartas algún brochure, ¿correcto?  
Me: Sí, sería como una, nosotros estamos haciendo un puente, en realidad, porque no es un proyecto de de partnership for Américas, pero sí es de un es una startup vinculada, Como para que tenga en contacto el resto de los chicos, Santex es una compañía de software bastante importante en Argentina, El el fundador es Juan Casantio, que es un era en Kaleigh, así que yo lo conozco de ahí. Se está expandiendo, abrió recientemente oficinas en México, por eso me parece una linda alianza, y tienen AI League for Good, es una alianza que promueve el el debate crítico en torno a la inteligencia artificial, y Agustín está liderando que es como la pata de nonprofit de de todo ese ecosistema Sandex. Que hacen programas educativos para para, bueno, ahí no sé, o si querés comentar.  
Them: En dos treinta. Sí, sí, sí, sí. Entonces, obviamente, acceso a a empleo en Sí, y ahí, bueno, tiene oficinas también en en Perú, entonces hay hay cercanía con con Latinoamérica, y y seguramente hay hay colaboradores en en Guatemala. Que ahí lo que podemos explorar, puedo conectarlo con la gente que está a cargo de de AI Leak Forward también. Sí, sí hubiera ahí interés. Eso quedo atenta y después a en lo que les pueda colaborar.  
Me: Ahí sí, no me equivoco, hago pero me parece que la el diferencial de los programas que ustedes ofrecen respecto de otros es que también se enfocan en el pase en el gap que hay entre el junior y el el senior en desarrollo,  
Them: Sí.  
Me: no es que son boot camps de alfabetización  
Them: No, no.  
Me: sino que los beneficiarios son personas con conocimientos.  
Them: Un público bien amplio, ¿no? Ahí tenemos distintos programas, hay algunos programas que están orientados a perfiles más insipientes en la industria, a lo mejor reconversiones laborales gente que ha trabajado mucho durante toda su vida, pero quiere entrar a la industria de IT por una cuestión de crecer en su en su camino Entonces, ahí tenemos programas orientados a personas que no saben nada de tecnología, que arrancan todo el testing de software, y ya después tenemos un perfil más orientado a le damos un una mano extra los desarrolladores junior que salen, a lo mejor, de de una tecnicatura o de algún curso de formación profesional, pero que necesitan un un más cercana en la industria, ¿no? Entonces, ahí tenemos el gran valor que tienen los programas es trabajar con personas que trabajan en Sandex, por eso esa cercanía con la empresa, que son quienes mentorean y y y proveen de de experiencia y de información a estos que que, en el mejor de los casos, salen en un formato junior o semi senior, y también hoy sumando capacitaciones en torno a por ejemplo, herramientas de AI, ¿no?, que eso también les da un les hace llegar al al a las fases semi senior un poquito más rápido. Así que, bueno, ese ese es el panorama y tenemos ahí varios programas, También de este año tenemos vamos a tener un programa vinculado a sostenibilidad en la industria del software, ahí entendiendo también cuáles son los desafíos en la industria del software desde desde sobre todo, impacto ambiental, ¿no? Accesibilidad, o hay muchos como enfoques como preguntándose qué tipo de profesional necesita la industria en en distintos aspectos, y la idea es poder ofrecer ese contenido de manera becada y gratuita para para perfiles de todo Latinoamérica, habla hispana, pero pero es online, entonces ahí tenemos a posibilidad de de dárselos a a cualquier persona que esté en cualquier lado del mundo que pueda conectarse y y y cursar, ¿no? Así que eso es un poquito lo que es ex academy dentro de technology with props. Y creo que tenemos otra reunión en dos minutos, pero Mark Jeffrey preguntas? No, no, muchas gracias, buenísima, muy Me gustaría mantenernos en contacto. Me fascina también el el modelo de negocios del de la fundación, quizás el otro hablamos de eso, porque Sí, claro. ¿Verdad? Estamos tratando de servir en en como una, en un rol similar, pero no, muchas gracias. Seguro que vamos a estar en contacto. Un gusto. Muchas gracias, José. A ustedes.  
Me: Alá.  
Them: Estamos en contacto y vuelvo a ustedes con la info prometida, voy a correo. Que estén muy bien. Buen resto de semana.  
Me: Muchas gracias. Gracias.  
Them: Hasta luego.