Meeting Title: Temas Ecosistema VC-Quantico
Date: Apr 21
Meeting participants: Rigoberto Romero, Jose Kont


Transcript:
 
Me (Rigoberto Romer): Muk, armor mi arco, por favor. Cérrame la puerta. Cúcame mía, mi papá. No, IPhone. Allí está José  
Them (José Kont): Hola.  
Me: Hola, José, ¿cómo estás? ¿Qué tal? Mucho gusto.  
Them: Hola, Rigo, muy bien. ¿Y tú qué tal?  
Me: Bien, bien, gracias a dios. Ahí vamos, todo bien. ¿Cómo? Cómo estás con las las actividades?  
Them: Curriendo un poco aquí, de arriba para abajo.  
Me: En un Ah, sí. ¿Y qué actividades tienen?  
Them: Bueno, nosotros lanzamos un reporte anual, ahorita en marzo,  
Me: Sí.  
Them: fue que que que yo se los envié, de hecho, ahí por el chat,  
Me: Sí, no, claro, Sí, no, claro, sí lo vimos, y yo estuve en la en la presentación live, cuando lo presentaron.  
Them: Sí, eso nos a mí siempre me demandaba mucho trabajo, prácticamente tres meses, La semana pasada también presentamos un reporte especial en Colombia, haciendo énfasis en el ecosistema de Medellín, específicamente.  
Me: Haciendo ejercicio en el ecosistema de específicamente, Sí.  
Them: Entonces, un poco como eso y apoyando aquí eventos en la región. De hecho, yo ando en El Salvador, porque justo el jueves es el Samox Innovation Summit, Entonces, por acá me toca estar y  
Me: Okay.  
Them: es es alegre andar en el ecosistema.  
Me: Ok. Y yo te quiero te quiero preguntar, bueno, antes que nada, gracias por, gracias el tiempo, José. Vamos a, más que andar de viaje, tal vez con algunas preguntas puntuales que tenemos. Nosotros hemos ido avanzando en análisis, ¿verdad?, ahí para la CAF. Estamos por presentarles, digamos, el el primer entregable que tiene que ver con con el todo el en la en el en el el venture capital ecosystem, la parte de regulatoria, la parte regulatoria, más que todo, es decir, cuáles son los los principales desafíos que se han encontrado en la parte de reglamentos, normativas, leyes, Y fíjate que nosotros hemos encontrado algunos dentro de los análisis que hemos hecho, hemos encontrado algunas afirmaciones o algunos comentarios que nos han hecho, pero te soy sincero, han sido un tanto como por encimita, como decimos nosotros,  
Them: Ajá.  
Me: y que y quiero te quiero hacer uno muy puntual, a ver a ver vos qué opinás.  
Them: Sí, sí.  
Me: Por ejemplo, nos dicen ok, nos dicen, porque nosotros pedimos cómo podemos cómo podría la CAF apoyar para que haya un un mejor para el venture capital, ¿verdad? De por ahí salen temas de que la CAF debería trabajar con el gobierno, para que el gobierno asigne fondos a Venture, a a las startups, que hayan grants para hacer proyectos piloto, que hayan algún tipo de incentivos, fiscales, incluso, hemos profundizado en algunos ítems, pero hay otros ítems que todavía nos han quedado así, un poquito por encima. Y hay uno de las, sobre lo que te quería preguntar es que nos dicen, hey, por ejemplo, en nuestros países no hay una ley para startups, Entonces, mi jefe, que que es un un tanto o bastante acucioso, dice, ok, no hay una ley para startups, pero eso, ¿qué conlleva a que no haya una ley para startups? Y y y yo, yo digo, pues, a ver, mientras más incentivo para el startup, financiero, mejor, ¿verdad? ¿Dónde puede estar asignado un incentivo financiero para que sea un marco legal en una ley? Y una ley que venga a incentivar las startups. Pero, entonces, y con esto te te hago la pregunta, a nivel general, hemos encontrado que en los cuatro países, Guatemala, Honduras, Costa Rica y Dominicana, no hay una ley startup, pero que debería de haber. Me gustaría saber cuál es tu opinión al respecto en cuanto a una en cuanto a una ley para startup, pero ¿qué conllevaría tener esa ley para startup también? Si si nos va a servir o no nos va servir. ¿Va a servir al ecosistema o o medio medio? ¿Cómo cómo opinión tenés sobre eso?  
Them: Yo, honestamente, no creo que que sea un movimiento estratégico,  
Me: Uh-huh.  
Them: si solo se enfoca en el tema del porque digamos, si se establece una ley que permita a una a a los ministerios de economía y a a a dependencias de los gobiernos. Proveer capital semilla, etcétera, a emprendimiento, va a pasar, normalmente, lo que lo que suele pasar. Que se politiza el instrumento. Entonces, viene como que un diputado que se quiere volver más popular o o un funcionario público, y lo utilizan como instrumentos para pagar favores. ¿No? Por lo menos en otros ecosistemas, en y en otros ámbitos, eso pasa cuando cuando, digamos, se establece un un un incentivo de ese tipo, Y eso no, digamos, bien, no viene a resolver tal vez el como el principal problema que tienen nuestros ecosistemas, que no se están generando suficientes startups. Porque  
Me: Uh-huh.  
Them: digamos, nuestros gobiernos de alguna manera, tienen ciertos fondos semillas, ejemplo, Guatemala tiene la secretaría nacional Literalmente, ahorita, o sea, nací, tiene una campaña en Instagram, buscando proyectos de innovación. Que ofrecen un capital semilla, que es hasta ¿qué?, más o menos unos cincuenta mil dólares, creo que es el tope máximo, y viene como desde veinte mil, donde incluso gente que está organizando un evento de innovación puede postular para para esos fondos. La principal dificultad es que hay pues, muy pocos aplicantes, En El Salvador crearon una ley para emprendimientos de base tecnológica, que quita, digamos, los impuestos, ese es su incentivo. Durante cierto número de años, y seguramente ustedes la conocen más, diez años quitan los los impuestos. ¿Qué está ocurriendo? Que, en la práctica, lo que están buscando son emprendedores de fuera, de Salvador, que lleguen porque, digamos, los ecosistemas de nuestra región están limitados por por este perfil de emprendimiento. Entonces, una ley de alguna manera, puede acelerar la atracción de capital de de semilla para para para benchmark, digamos, incrementar el el capital de riesgo. Pero tiene que considerar diversas aristas. Uno, incentivos para atracción de de de capital y desarrollo de este tipo de emprendimientos. Dos, cómo incrementar el número de startups que, efectivamente, puedan después ir a reclamar por ese capital. Y tres, digamos, que sean instrumentos que no se politicen. Yo creo que por ahí están como que los los desafíos y solamente de esa manera me parece que podría  
Me: Sí,  
Them: funcionar. Digamos, ese tipo de de esfuerzo.  
Me: te te te entiendo, y y me te entiendo y y me gustó esa última parte, que que que decís que no se politice, Y, mirá, hay una forma de no politizar una ley, es que no esperes a sacar el reglamento, sino sino que dentro de la ley pongas los requisitos  
Them: Correcto.  
Me: los cuales una startup sí puede calificar. Y ahí te ahí te comés el el el lo, que que vengan a sorprender con startups no son startups o o o que o que vayan a darle a un startup que no califica.  
Them: Correcto.  
Me: ¿Verdad? Y y eso por ponerte un ejemplo. Ahora,  
Them: Correcto.  
Me: si tuvieras que responder sí o no, que es es sí o no beneficioso, la creación de una ley para startups en nuestros países,  
Them: Yo,  
Me: ¿Te decantarías por el sí o por el no?  
Them: yo pensaría que sí, pero por algo que, por un componente tangencial de la ley. Que es la visibilidad mediática. Digamos, cualquier iniciativa del sector público tipo ley. Tiene como que la cobertura necesaria para que, a nivel país, la población económicamente activa se entere, ¿no? Entonces, generar un diálogo en relación a qué es un startup, cuáles son las diferencias entre un emprendimiento tradicional y todo ese ejercicio de divulgación, yo considero que es muy valioso, porque no tenemos un quien sí haga eso. Digamos, acá en Guatemala no no, y yo estoy seguro que en eso está así en El Salvador, en Honduras y en Costa Rica, No existe una institución que, dentro de sus funciones, esté enseñar en qué consiste el emprendimiento de alto impacto, cuáles son sus características cómo se financia, por qué no son sujetos que que tengan acceso a créditos bancarios y ese tipo de financiamientos. Entonces, esa labor divulgadora sí que sí que se vuelve muy valiosa porque produce como que, empieza a generar lo que se llama memoria muscular en en el sector emprendedor. Porque, normalmente, también, cuando uno empieza a hacer eso, busca como que sus champions, ¿no?, como que cuatro superbuenos emprendedores hondureños que que que lo hayan hecho, y y decir, mira, esto que es, esta ley lo que busca es replicar lo que fulanito le tocó hacer, solo que él se fue a California, porque aquí no podía. Ahora queremos evitar que eso pase y para eso se esa ley. Entonces, ese tipo de de discusiones sí que yo considero que son sumamente valiosas porque hay que traerlas sobre la mesa. Aquí, en en en Centroamérica, el gym ha hecho muchos estudios de emprendimiento. Mi percepción es que ha cometido un error de no profundizar, ¿por qué? Digamos, el día de hoy, en Centroamérica tenemos la percepción que hay muchísimo emprendedor que eso es bueno. Pero en realidad hay muchísimo emprendedor por necesidad, hambre, porque no tiene empleo, porque no tiene quien le dé una oportunidad trabajo y se emprenden y emprenden en negocios no sofisticados, no sujetos a capital. Yo creo que con una ley, esas brechas informativas se aclararían, ¿no?, como estamos promoviendo un esfuerzo como sector público que apunte a construir innovación, que nos dé soberanía, sostenibilidad financiera y genere empleo en el en el en el mediano y largo plazo. Entonces, ese efecto, digamos, de diálogo, creo que es superimportante, se tenga nivel público, porque son los últimos que se enteran y los menos entienden de este tema, por ejemplo, los los reguladores. ¿Cómo van a a traer capital de riesgo internacional si ni siquiera ellos tienen como claro que es un startup, no? Ya como que desde ahí, hay una debilidad en el sector público. Entonces, creo que una ley bien constituida puede también establecer una oficina responsable de de ese esfuerzo de divulgación, que como parte de sus funciones tenga un equipo operativo que visibilice la importancia de de de de ese esfuerzo legislativo. Yo creo que esa parte es muy, o sea, he visto que en otros ecosistemas ha funcionado, como en el caso de México, cuando se creó el Instituto Nacional el INADEM, Entiendo que fue a través de una ley y hubo todo un ejercicio de donde esto del, se empezó a educar a la a la población, y eso trajo como consecuencia, pues, que una nueva generación de de gestores de capital que, al día de hoy, sigue siendo una de las razones por las que México se ha mantenido como que en el liderazgo en en en ese tema, ¿no? Incluso, este trimestre que pasó, México superó a Brasil, que es sorprendente porque México tiene la mitad de emprendedores, la mitad de fondos, y, por así decirlo, generan la mitad de recursos, y, a pesar de eso, superaron a Brasil. Yo yo yo tengo mi teoría que parte de eso es aún la cosecha de lo que se viene viendo todavía del del INADEM. Entonces, yo iría sí, es positivo, tendría sus riesgos, y y eso, pues, instituciones como CAF, como ustedes, que que tienen una profundización ya muy muy buena en estos temas,  
Me: Sí.  
Them: lo tendrían que poner sobre la mesa, ¿no?  
Me: Ok, ok, mirá, fíjate que por ejemplo, en Honduras, están las startups y todo, y y lo y y y y aquí por la forma, mira, la forma en constituirse es una sociedad mercantil, o el, o la registran en Delaware, ¿verdad? Ahora, cuando hablamos del marco regulatorio, aquí el marco regulatorio, quien lleva la voz cantante, se llama Nacional de Banca y Seguros. De bancos y seguros. Antes se llamaba Comisión Nacional de Banca y Seguros, y ahora de Bancos y Seguros. Que es el equivalente en Guatemala a la Superintendencia de Bancos. Guatemala. Porque entiendo que supervisa inspección a los bancos, las financieras, aseguradoras y otras entidades del sistema financiero. Eso es cuando hablamos de marco regulatorio. También, en el caso de Honduras, la CNBS supervisa y regula los fondos de pensiones, que sobre eso te quiero hacer una pregunta muy puntual, de los fondos de pensiones con respecto a las inversiones que pudiera hacer, porque vos tus vos sabes que son miles de millones, no, imagino, creo que lo manejan en quetzales los fondos de pensiones en Guatemala. Aquí en ¿verdad?, y son miles de millones que manejan. Sobre eso te quiero hacer una tercera pregunta, pero la segunda, José, es, en el marco regulatorio per se, ¿qué has identificado qué es son constituyen trabas para el desarrollo del ecosistema? Y o sea, ¿qué considerás que no permite un mejor desarrollo del ecosistema de venture capital? Y dentro de eso mismo, ¿verdad?, ¿qué podrías, o sea, qué qué consideras que el un marco regulatorio eficiente debería de tener? Como como para la por el otro lado de la moneda.  
Them: Yo creo que, específicamente, en la parte de venture, creo que son dos cosas lo que le falta a nuestros marcos regulatorios.  
Me: Sí.  
Them: Uno, algún reconocimiento del safe,  
Me: Sí.  
Them: ¿no? O sea, normalmente, todas las de LATAM tienen ese problema, no solo en Centroamérica, también México, Colombia, Chile, que les toca hacer algo que le llaman el flip, que primero se estructuran como empresas en los países de la TAM, y reciben capital semilla o lo que sea, y luego, cuando se van a otros países, pues esta legislación como que no vale, y les toca establecerse en Delaware. Eso, es como un problema en el legislación actual, porque da, prácticamente, no hay garantías mínimas. Hoy hablábamos de eso con un amigo, que que firmar aquí en la Tam un Safe es como, pues, mandar un correo, o sea, no hay como, mayor implicación o garantía hacia un cuando firma un safe. Entonces, eso, de alguna manera, debería tener como garantías mínimas, ¿no? Eso por un lado. Tanto para el founder, como para los inversores. Por otro lado, ahora, se entiende que en Latinoamérica el el el sistema legal es que le llaman romano, y el SAFE es parte de un sistema como como británico, y que el equivalente en Latinoamérica es lo que le llaman notas de deuda, pero no necesariamente, o sea, eso es, porque nadie ha creado un mecanismo para que para que exista cierta validez, ¿no?, de ese instrumento.  
Me: Sí.  
Them: Por otro lado, si nosotros vemos las estadísticas al día de hoy, hasta el último trimestre de dos mil veintiséis, el setenta por ciento del capital en la TAM se fue a un sector en particular. Que es el sector fintech,  
Me: Fintech, sí.  
Them: y no tenemos marco regulatorios o sandboxes regulatorios que faciliten la habilitación de sectores como el sector fintech. Entonces, ¿qué ocurre? Que que, si bien hay mucha oportunidad en ese sector y otros, estos emprendedores tienen que pasar como que un proceso casi que están montando un banco y, finalmente, pues, eso les dificulta mucho en su desarrollo. Solo unos pocos startups y con mucho dinero logran resolver esos desafíos. Como muestra, la semana pasada, plata, una fintech de México levantó casi cuatrocientos millones, y al día de hoy siguen sin recibir su licencia bancaria, después de tres años. En trámites, ¿no? Y es como si  
Me: Déjame anotar eso, José. Se llama el la startup plata.  
Them: plata.  
Me: Levantó cuatrocientos millones de dólares.  
Them: Y ese es Correcto. Pero al día de hoy, siguen sin su licencia bancaria, ¿Y qué pasa? Ese trámite lo empezaron hace trece años. Pero es como, obviamente, hay que proteger al consumidor cuando una compañía entra a este sector. Pero ya existen algunos ejemplos de de buenos regulatorios, como lo que está haciendo Colombia. Que tiene una buena ley Fintech. Ahí entramos de nuevo al tema de las leyes. Como una ley puede atraer más capital para un sector que, evidentemente, yo creo que van a pasar diez años más? Y ese sector va a seguir necesitando muchísimo recurso y van a seguir surgiendo soluciones. Entonces, pienso que con solo hacer un esfuerzo puntual para el sector fintech, Otra cosa, Rigoberto. Por ejemplo, si en Honduras sale una fintech, muy buena, los emprendedores buenísimos. ¿Qué pasa cuando tienen que irse a El Salvador? Les toca o sea, nada de lo que han hecho legalmente en Honduras vale en El Salvador. Y son mercados muy pequeños, porque no tener un marco regulatorio para estos sectores, que que en su modelo es lógico que van a querer escalar, sobre todo partiendo de mercados tan pequeños. Entonces, yo creo que ahí, instituciones como esta institución que mencionabas, que supervisa en Honduras, o como la superintendencia acá en Guatemala, pienso que es mucho más fácil que, por sector, ellos dialoguen. Porque incluso ya están como interconectados, y eso son como grandes trabas que tiene ahorita en el sector de emprendimiento en la TAP.  
Me: Esto es, esto es José, es como homogeneizar o regionalizar la regulación  
Them: Por ejemplo, eso es  
Me: para el sector fintech, por ejemplo, para los países de Centroamérica, dado  
Them: Por ejemplo, eso sería superbueno. Correcto.  
Me: que los el setenta por ciento de los startups se están decantando el sector fintech, y es algo que resaltó en el Caricaco Summit, hubo hace como tres semanas.  
Them: Sí, sí,  
Me: Sí, ese tema del setenta por ciento en la fintech, que son los que el sector es algo que ya se sabe, digamos, pero lo lo estoy recordando, yo no fui al Caricaco, pero conseguí un resumen así, un un tanto detalle, y y eso resaltó pues, que la mayoría de los startups son en fintech. Entonces, tú vos venís decís, hey, asegurémonos en los países de tener una buena regulación para para startups en fintech o para el sector de fintech, pero ¿qué te parece si lo lo hiciéramos nivel regional? Es un es algo muy ambicioso,  
Them: Sí,  
Me: pero tiene todo el sentido del mundo, me parece.  
Them: Sí, yo yo pienso, Rigoberto, que al ser un solo sector, yo creo que ese tipo de esfuerzos es más viable que como pretender que nuestros gobiernos se pongan de acuerdo en cosas que ya son como mucho más grandes.  
Me: Sí.  
Them: Creo que ahí es, son son temas que desde mi punto de vista, sí es más sencillo empujar. Aunque no lo sé, o sea, acá entre nos, yo tengo la impresión que los bancos no quieren mucho que eso pase. De alguna manera, es como que ven como facilitar la entrada de competidores. Pero digamos, eso beneficiaría a los bancos en el corto plazo, pero en el largo plazo, daña a a nuestros ecosistemas como tal, ¿no? Eso. Entonces, la otra parte, digamos, del del tema regulatorio, una, ¿qué cuáles son como que las digamos, las desventajas más fuertes, miro yo, es que no hay un sustento mínimo, tampoco es sobrerregular como lo que pasa en Europa, ¿no? Pero por lo menos que haya un marco mínimo que dé ciertas garantías mínimas a los inversores, a los founders. Estos acuerdos regionales en sectores en específico que siguen siendo demasiado pujantes, como el tema fintech. Y, por otro lado, yo creo que la ventaja de de nuestra región es que, como justamente no hay algo construido, eso facilita el lanzamiento de iniciativas. Porque si ya hay algo construido, que es muy rígido y que no funciona bien, después pretenderlo cambiar es muy difícil. Como, por ejemplo, los fondos de capital de riesgo todos operan en en una estructura legal de diez años. Eso ya está demostrado que no que que está causando muchos problemas, porque la mayoría de startups se están tardando más de diez años en volverse compañías scale ups. Ahora, cambiar eso es muy difícil, porque ya es como híjole, darse el estándar a nivel global. Entonces, lo que los expertos opinan es que  
Me: Sí.  
Them: que esa estructura, al venir de mil novecientos cincuenta, pues funciona en ese momento, pero ahora ya no, pero cambiarla se vuelve demasiado difícil al al al volverse como un estándar y que y muchos gestores no no lo no lo cuestionan, entonces digamos, yo creo que la ventaja de nuestro ecosistema es que, como no hay nada, prácticamente, pues da espacio a que, si CAF decide construir algo, eso sería como la base hacia cosas en las que se podría seguir construyendo encima,  
Me: De acuerdo. Decime una cosa, José, con respecto a incentivos fiscales, ¿vos crees que eso podría podríamos nosotros tener algo en en el marco regulatorio de de los países? Me comentaste que en El Salvador hay  
Them: Sí, hay.  
Me: hay un tema, ¿verdad?, de de de de aliviar, de no pagar impuestos, a las startups.  
Them: Correcto. A las startups y a las Gestoras De Capital. Digamos, Si Yo Soy Un Gestor De Capital, Que Establezco Operaciones En El Salvador, todo lo que sean ganancias de capital, por mis inversiones en compañías en el país. No está sujeto al impuesto sobre la renta ni a los impuestos de ganancias de capital. Entonces, ese esfuerzo que están haciendo en El Salvador es muy porque es muy amplio, y eso ha hecho que muchas compañías como que se estén hayan como establecido operaciones en El Salvador. Ahora, ¿cómo lo hizo El Salvador? Yo no sé, porque eso es superdifícil. Porque, digamos, las superintendencias de administración tributaria, obviamente, lo que quieren es captar más impuestos, ¿no? Venir y lanzar una ley que exonere a un sector eso, la verdad, que requiere mucho poder público y, pues, yo creo que  
Me: Sí, Pero ¿eso sería positivo en Guatemala, por ejemplo?  
Them: Yo pienso que sí, Honestamente, muy pocas regiones de Latinoamérica le ofrecen. Por ejemplo, México es un de alta presión fiscal, digamos, México es durísimo en temas fiscales. Además de Salvador, no, de hecho, no tengo ningún ejemplo de de otro país que que que haga eso. Entonces, sí, eso es, digamos que es algo que a todo mundo le interesa, por eso es que todas las compañías tipo startups se establecen en Dell, Apple, por las cómo están los impuestos ahí estructurados. Ahora, no sé, o sea, quien pueda hacer eso, híjoles. Sería muy interesante.  
Me: Ok, excelente, José. Y uno uno de los temas que te voy a decir, mira, gruesos, nos ha salido a nosotros, y que lo quiero discutir contigo, tiene que ver, pero fíjate que grueso, digo, digámoslo, digámoslo que sale en todo lado no sale esto, en todas las discusiones, en los análisis, las las investigaciones que hacemos, Pero al mismo tiempo, así como nos sale y nos sale de repetido, también pareciera como que es supercomplejo, y pareciera que no hay apetito para eso, y pareciera que el marco regulatorio no lo permite, y pareciera que no es tan acostumbrado, y es las inversiones en venture capital, capital por parte de los fondos de pensiones.  
Them: Claro.  
Me: Y lo que y lo que hemos podido ver es que los fondos de pensiones pues hacen sus propias inversiones en que en certificados de depósito, en préstamos a los a los afiliados, otro, ¿verdad?, las inversiones que son las más comunes, de un fondo de pensión, y hay otro tipo de inversiones que se llaman inversiones alternativas, y dentro de las inversiones alternativas cae el venture capital. Y hemos visto que muy poquito hay inversión de los fondos de pensiones en el venture capital, pero lo que se nos indica y lo que hemos conversado y y visto es, hey, busquemos a los fondos de pensiones, pero al mismo, sí, los vas a buscar, pero ellos tienen su propio problema con el déficit actuarial, por ejemplo. Tiene, ¿verdad?, que, o sea, ellos están lidiando con otros tipos de problemas, como también para ponerse a pensar en invertir en venture capital. Pero ¿qué pasa? Son cientos o miles de millones de lempiras, quetzales, dólares, que tienen en los fondos de pensiones. ¿Cómo miras ese tema de los fondos de pensiones? Como inversionistas en venture capital?  
Them: Yo creo que digamos, avanzar en esa línea también es es importante,  
Me: Sí.  
Them: pero va a depender mucho del sistema de pensiones que tengan en el Guatemala, por ejemplo, su sistema de pensiones es un sistema de reparto,  
Me: Sí.  
Them: ¿Eso significa como que todo el dinero lo tienen en una sola cuenta? Y si lo tienen que repartir dentro de mil personas, pues, y si son mil dólares, a cada una le toca un dólar, ¿no?  
Me: Sí.  
Them: Es el sistema de reparto. Yo creo que en los sistemas de reparto, es es muy difícil que realmente se pueda reestructurar esas organizaciones para poder participar en un modelo de de de venture, porque no hay para ser más eficientes en la gestión.  
Me: Reunión.  
Them: En la gestión de los  
Me: ¿Estoy en reunión, mi amor? ¿Se está usando?  
Them: AUMs, los assets under management,  
Me: ¿Estoy en reunión? ¿Estoy en reunión? ¿Estoy en reunión? Perdón, José, ¿se se se cortó un poquito lo último?  
Them: No te preocupes, Rigo. Decía que, como en Guatemala, por ejemplo, es un país donde la  
Me: De reparto,  
Them: las pensiones son sistemas de reparto,  
Me: De reparto, sí, sí.  
Them: no hay un incentivo  
Me: Es muy difícil,  
Them: porque aquí no es como como en Chile, que que tú puedes elegir quién quieres que gestione tus pensiones. E incluso tú puedes sumar dinero, y, si no te gusta cómo lo estás gestionando una tú lo mueves a otra, Aquí no, aquí es el Instituto de Seguridad Social, y ni modo. Digamos, de entrada, yo creo que este esfuerzo vale la pena, o en un país no es sistema de reparto, sino un país es como Chile. Como México. Y y y de eso hay como información pública, y qué países son de reparto y qué no, cuáles no. Ahora, el otro gran problema, antes de hablar de que un fondo de pensión es venture, es que, aunque hoy vinieran, por ejemplo, el Instituto de Seguridad Social, aunque hoy viniera y dijera, ¿saben qué? Voy a asignar el uno por ciento, el cinco por ciento de mis assets, a gestoras de fondo. De todos modos, no hay gestoras puedan recibir los tickets de ellos, porque sus tickets serían altísimos. Son tickets de un fondo pequeño de pensiones puede ser cincuenta millones de dólares, Y aquí, en LATAM, el ochenta por ciento de fondos de venture son de diez, a quince millones. Entonces son vehículos muy pequeños, para el tamaño de los tickets que las que las gestoras de pensiones pueden dar, Entonces, primero, sería como que, crear fondos más grandes de venture, decir, ¿sabe qué?, vamos a necesitar unos fondos de cien millones cada uno, y y que que ahí los de pensiones metan tickets, que para ellos van a ser bien chiquititos, de veinticinco millones. Entonces, por ahí, Pero, o sea, aún aunque aunque hoy un instituto de seguridad guatemalteco diga,  
Me: Y y... Sí.  
Them: ah, no, lo quiero colocar en fondos de LATAM, son muy chiquitos los fondos de LATAM, son muy pocos los fondos de growth. Aquí son contados con la mano, literalmente contados con la mano en Latinoamérica, los fondos de Venture de más de millones, más de cuatrocientos millones. Y luego, hay otro problemita, ¿Cuál es...?  
Me: Et José, en el caso de que como son, como es de reparto, el sistema es de reparto, ¿por qué por qué no no se decantarían por invertir en VentureCap, pero esa fue la parte que se recortó un poco.  
Them: Porque no tienen incentivos para generar un portafolio más eficiente. O sea, digamos, por ejemplo, con los bancos, yo puedo depositar mi dinero en varios bancos, y, si no me gusta cómo me trata un banco o cómo lo gestiona, me voy a otro banco. Aquí, en las pensiones, no pasa eso.  
Me: Sí, tienes que depositarlo ahí sí o sí, ahí ahí ahí te va.  
Them: Pero sí. Entonces, ellos no tienen ningún incentivo para para entrar a a otros sectores. O sea, no hay absolutamente ningún incentivo para decir, ah, voy a entrar a Venture, Y y y si dijeran, voy a entrar a Venture, de todos modos, no hay vehículos, que puedan entrar, porque esos tickets son muy grandes. Y hay otro problemía, que también hay que considerar, Estoy tratando, se me se me se me fue ahorita, se me olvidó que era era el otro tema con los dos nociones, pensiones, por dios, no solo hace poco lo leí y se me  
Me: Y Y si... José, pero ¿y los tickets? ¿Y por pero si hicieran tickets más pequeños?  
Them: se me fue ahorita la vida.  
Me: En vez de cincuenta millones, ¿de ser cinco millones?  
Them: Lo que ocurre es que, digamos, tributariamente, transaccionalmente, no harían sentido esos tener ticket Eso es como, por ejemplo, acá en Guatemala, me pasó esta semana yo quería hacer una transferencia a Estados Unidos. Y me dice, yo quería enviar trescientos dólares, y me dice la muchacha del banco, mire, pero le cuesta cuarenta dólares el envío, yo dije, o sea, no, mejor no, o sea, voy a pagar eso de otra manera, porque es muy caro el costo transaccional, pero una transacción  
Me: Muy bien.  
Them: pequeña. Entonces, eso pasa con los con los fondos de pensiones.  
Me: Sí.  
Them: Y ya me acordé, el otro gran problema, ahí, Rigor, es que ese ya es un problema a nivel global, de hecho, eso no es solo LATAM. El otro gran problema es que los fondos de pensiones meten venture dentro de una sombrilla que le llaman alternativos.  
Me: Sí.  
Them: Donde va private equity, real estate y otras cosas. Entonces, cuando cuando un gestor, o cuando uno les dice, no, es que tienen que invertir en mention, ellos ya dicen, no, es que yo ya invierto en o sea, ellos lo ven así.  
Me: Sí, sí.  
Them: Yo ya invierto en eso, dicen.  
Me: Sí.  
Them: Entonces, ese es un problema de venture porque benchmark tiene características muy distintas. Requiere más tiempo, es ilíquido, no funciona como private equity. Entonces, es un problema como de clasificación. Que yo creo que eso es más un tema de educación, de sentar a gestores venture, con gestores de fondos de pensiones. Y educarse entre ellos. Como que el de pensiones le dice al de venture mirá, yo necesito esto para poderte ayudar. El debenture decirle, mira, necesito esto de ti para que me ayudes. Creo que esos espacios de diálogo no existen, digamos, esos espacios de conocimiento no no se están dando y por eso los gestores de pensiones no, prácticamente, no conocen el asset class, no lo entienden, si les interesara, no encontrarían tampoco muchos vehículos, Los que encuentran están fuera de la TAM, porque sí que hay fondos de pensiones que que, dentro de su asignación en alternativos, lo hacen en fondos globales  
Me: Claro.  
Them: como fondos de Estados Unidos, ¿no?  
Me: Y y y ellos por mandato generan, normalmente, lo que he leído es que por mandato, no pueden invertir afuera del país.  
Them: Sí, o o, bueno, algunos tienen sea, algunos tienen demasiadas restricciones también, de cómo invertir. Lo cierto es que sí hay un gran incentivo los de pensiones. Y es un problema que que ellos están claros. La base la población económica activa se está reduciendo. Y vamos a un mundo donde van a haber pocas personas jóvenes trabajando y muchos adultos que van a necesitar suspensiones. Sí o sí, va a llegar un momento en en que ellos o o cambian los sistemas, dejan de pasan, dejan de ser sistemas de reparto a otros sistemas, o se reestructuran o simplemente cierran. Porque sí que está pasando que que cada vez hay menos personas haciendo los aportes para suspensiones,  
Me: Sí.  
Them: y la base de los adultos mayores está creciendo.  
Me: Yo...  
Them: Entonces, ¿qué qué han hecho? Pues han incrementado la edad de la jubilación, de los sesenta a sesenta y cinco, sesenta y cinco a setenta, han incrementado las tarifas, que sean más, aportes voluntarios,  
Me: Sí, para  
Them: poder poder, digamos, incluso  
Me: reducir el déficit actuarial,  
Them: Correcto.  
Me: Y y, sí, y fíjate, José, que yo yo fui yo estuve en la junta directiva de del fondo de pensiones público, más grande que hay en Honduras, aquí hay cinco, pero hay uno que sea BIJUP, en aquel instituto, instituto de jubilaciones pensiones del de los empleados del empleado del poder ejecutivo, Y fíjate que al momento la junta directiva se aprobaron las inversiones, y había un comité de inversiones que tomaba, recibía las ofertas, y ahí lo que uno hacía era invertir en préstamos, a los agremiados, y también más que todo era en préstamo, y también en certificados de depósito en los bancos. ¿Y qué es lo que qué te contesto? ¿Por qué el retorno era asegurado, Ah, y en bonos del estado también. Y en la mayor medida posible que nosotros podíamos indexar la tasa de interés a la inflación, mejor. ¿Verdad? Y así así nos íbamos, o sea, era, sabíamos que era inflación más cuatro, Y entonces, tenía una tasa de interés por cualquier lado, por cualquier inversión, que hagas. Pero en Venture Capital, como te va bien o te fue bien, y no tenés un retorno. Y donde está la ganancia es en la enorme  
Them: Correcto.  
Me: que de por ahí dos de cada no sé cuántos, de cada veinte o de treinta, te te peguen y te y pegan duro, pero de por ahí tenés unos que pierden más bien, y que no logran prosperar. Entonces, ahí sí veo yo que hay como un descalce en el tema de que de poder explicar a los órganos de control, ¿me entendés?, el Y claro, y me decía Jonathan Nelson, que vos lo conocés muy bien, me decía, sí, Rigor, y es cierto, por eso es capital de riesgo. Entonces, ¿me me me entendés? Entonces, pero esa parte sí, yo también la la de por ahí, sí, perseguir fondos de pensiones por la cantidad de dinero que hay, ver cómo se convencen, pero también pareciera que está eso en contra, pues, ya la la la, además que destina muy poquito para los  
Them: Alternativas.  
Me: las inversiones alternativas, como vos decís. Las alternativas, como vos decías. Entonces, sí, sí es un poquito  
Them: Ajá.  
Me: complejo. Yo no creo que lo vayamos a quitar como recomendación,  
Them: Sí, pues,  
Me: vamos a hacer algunas salvedades, pues.  
Them: Sí, por ejemplo, ¿cómo se podría hacer? Esa asignación que dan a a alternativos, de eso, un porcentaje adventure, y y no tiene que ser Es que también hay cómo gestionar el riesgo. Por ejemplo, con el  
Me: Sí.  
Them: tamaño que tienen los los fondos de pensión. Ellos se pueden volver el de fondos de fondos.  
Me: Sí.  
Them: ¿Qué pasa? Que que ahí el riesgo es mucho más diluido, ¿no?, porque porque participan en vehículos que que tienen portafolios muy grandes, donde, obviamente, algunas compañías, pues, se sabe que no van a funcionar, pero van a haber otras que que que que sí. Entonces, esas capas de reducción de riesgo sí que sí que existen, ¿no? Es es como  
Me: Claro, claro.  
Them: es como una disciplina de inversión, también por por año de inversión. Por ejemplo, si este año invierto en un fondo de fondos, el otro año en otro, y cada año voy en uno, pues me voy quitando como que reduciendo el riesgo. Desafortunadamente, pues eso lo que quiere requiere es una disciplina un buen control, y y y es una industria donde donde esas palabras no, pues, no no no no no son tan tan consideradas, ¿no?, eso es eso es la mera verdad.  
Me: Sí. Ok. No, muy bien.  
Them: Pero eso es, desde mi punto de vista, los desafíos más fuertes  
Me: Y  
Them: que que existen.  
Me: y y y y y y mencionaste una, ya para finalizar, José, de mi parte, ¿verdad?, una, mencionaste algo y hablaste de tributación, dijiste algo de tributación en Guatemala. Yo te quiero preguntar, en este momento, cuando hablamos de venture capital en Guatemala, hay algunos impuestos que cobran, que tu punto de vista, no deberían de ser cobrados, o algún tipo de tributación,  
Them: No, digamos, Guatemala es un país de baja presión fiscal.  
Me: Sí,  
Them: Eso significa que, pues, en términos de pagos de impuestos, pues pagamos poco, por así decirlo, a la par de otros países,  
Me: Sí.  
Them: Y, digamos, somos un país como muy exportador, Históricamente, hemos sido grandes exportadores de materias primas, como bananos, aguacate, azúcar. Eso ha hecho que nuestro país sea de baja presión fiscal porque, pues, sí hay aquí empresas que que su negocio se mueve en otros mercados, aunque los operen de aquí, no pagan impuestos, ¿no? Esa es una gran ventaja que tiene  
Me: Sí,  
Them: el país. Lo que sí lo que sí se tiene son impuestos a ganancias de capital. De hecho, acaba de acaba de erogarse la ley sobre los impuestos de herencias, antes  
Me: Se derogó la ley,  
Them: como que se derogó esa ley, ajá. Entonces,  
Me: Ah, ok.  
Them: han habido como que por ahí algunos movimientos, pero, en general, el país es como muy, digamos que conservador en en en ese tipo de de de Y sí se tienen como que el impuesto sobre la renta, el impuesto a ganancias de capitales. Por ejemplo, acá, en en Guatemala, hablando estrictamente de la inversión y lo más típico, ¿no? Como que, alguien depositas dinero en el banco a plazo fijo, y gana intereses al año. Esos intereses pagan impuestos, impuestos sobre la renta. Entonces, la única inversión acá en el caso de Guatemala, que no paga impuestos sobre la renta, son los bonos del tesoro o los bonos del país, ¿no?, que están abiertos a cualquier  
Me: Ajá.  
Them: ciudadano y se hacen con un ticket pequeño, ¿no? Entonces es como supertradicional en esa parte.  
Me: Ok, ok, ok. Entonces, quiere decir que que un el, o sea, una startup de de de donde se podría beneficiar es, más bien, que que quitaran los impuestos tradicionales, que le quitaran los impuestos tradicionales.  
Them: Correcto. Por ejemplo, si viene un startup, dice, ¿saben qué? Soy un startup, voy a estar financiada con capital de riesgo, voy a traer capital internacional, y entonces, ¿qué qué puede ser interesante para esas tarop? Que el gobierno no le no le cobre los el el IVA, ¿no? O sea, como que de lo que facturen, de lo que ganen, etcétera, etcétera. Eso es lo que en la práctica ha hecho Salvador, que a mí me sorprende, o sea, realmente, que han logrado eso me sorprende, y es por lo que hay compañías que se están yendo a establecer a El Salvador  
Me: Sí. Ahora ahora, pero pero esto, el hecho de, por ejemplo, quitar esos impuestos a las startups, es por es por la es por las características de la startup, que o pregunto así, José, ¿qué mira un gobierno en una...? Desde el punto de vista de gobierno, imagínate que el del en el gobierno no es experto en VC, en venture capital. Pero para convencer a ese gobierno, ¿qué le tengo que decir yo para que él pueda ver por un lado, una compañía regular, normal, invierte, genera fondos y tiene que cobrar impuestos sobre la venta o IVA, versus la startup, que también le voy a cobrar los mismos impuestos, pero ahora ahorita vos me estás diciendo yo como gobierno, ¿sabes qué? Mira, ve, a las startups bájale y no le cobrés por el, y no no le cobres yo, ¿qué debería qué debería de entender ese gobierno y esa ese tomador de decisión para hacer esa diferenciación?  
Them: Correcto.  
Me: Desde tu punto de vista.  
Them: Yo lo lo que he visto es que para que una compañía aplique a eso, tienen que estructurarse bajo ciertas categorías y pasan un proceso de verificación. O sea, digamos, si ya existe una sociedad anónima de variable, que es el la Empresa Típica De El Salvador, la SA de CV,  
Me: Sí.  
Them: Si ya existe una, dice, ah, yo soy una empresa de tecnología, extenderme, no, no se puede. O sea, tiene que ser una empresa nueva, que desde que se constituye esa se constituye como una empresa base base tecnológica, y en ese proceso, pues ellos como que verifiquen y validan si aplica, o no. A esa exoneración, ¿no? Así es el proceso. Entonces, me imagino que ahí ellos tienen esos ya un mecanismo claro de de de de cómo son los requisitos en ese proceso de aplicación, pero así es como  
Me: Sí. Pero ¿cuál crees, José, que es la dispensa  
Them: como entiendo lo que funciona.  
Me: que se le da a la startup versus la SA de CV? ¿Por qué el trato a la startup? Otra manera que la SA de CV? Porque la start up ¿qué?, pasa, está pasando por otro proceso pasa por un proceso de levantamiento capital, SA de CV ya trae el capital detrás de los inversionistas, ¿verdad? Al momento de invertir. Esta tiene que levantar capital y no va probablemente no va a mostrar retornos muchos años después en relación a la SA de CV, ¿Cuál crees que...? Y y esto es es lo que te estoy, preguntando, y solo es para ponerlo sobre la mesa, me parece que es un tanto básico, pero como como, pero me lo pregunto, ¿sabes por qué? Porque como dices, en El Salvador lo hicieron. ¿Dónde está ese elemento diferenciador para que hayan tomado esa decisión de de de tener esa esa exoneración de impuestos.  
Them: Yo creo que honestamente, no me parece una muy buena pregunta, Rigoberto, porque creo que está es muy importante entender eso. Qué beneficio trae esa compañía al país, ¿no?  
Me: Sí.  
Them: Para poder ser exonerada. Yo me imagino, que la empresa, en cierto plazo, tiene que atraer inversión extranjera, o sea, capital, como decir, miren, ustedes me exoneraron y acá está, Yo cerré mi ronda y y y ya traje este internacional al Salvador, y generé tanto empleo. Creo que esa es otra cosa que también están buscando, que se genere  
Me: Okay. Sí.  
Them: empleo, ¿no? Me parece, además, la exoneración de esos impuestos no es para toda la vida, Creo que lo ponen  
Me: Cinco años, tal vez.  
Them: por plazo. Cinco años, si no estoy mal, y va como que va como que en en en porcentaje, ¿no?  
Me: Sí, mañana le doy el No, tú  
Them: Al inicio, este, exonero el cien por ciento, pasan tres años, cumples todos los requisitos, ya solo tú exonero  
Me: Können Sie? Sí, gut.  
Them: cincuenta por ciento, y luego, pues ya sorry. Creo que sí es como como lo lo lo tienen. Ahora, pero ¿qué gana El Salvador Es muy buena pregunta. Y yo lo que creo es que El Salvador, lo que está buscando, es atraer más inversión global.  
Me: Sí.  
Them: Hacia el país. O sea, en la medida que los emprendedores logren cumplir eso, de atraer talento inversión internacional, creo que el gobierno les va a compensar a través de a través de eso. Es más, hay una aceleradora que se llama Cornest, con un chavo que se llama José, que literalmente lanzaron un fondo de veinticinco millones y, si no estoy mal, el acuerdo que tienen con el gobierno de El Salvador es el siguiente, Si un startup se acelera con Cornest, ellos ponen, cien mil dólares, que es una firma americana, y el gobierno de El Salvador les pone otros cien mil. Entonces, también tienen esos acuerdos de match funds,  
Me: Mira, takes a  
Them: Y yo estoy seguro que las compañías que pasen ese acelerador también van a ser partícipes de de esa ley, ¿no?  
Me: Ok. Ah, perdón, está bien.  
Them: Tiene  
Me: Sí, no, excelente, excelente, José. Yo creo que superbién.  
Them: De hecho, si tú quisieras, Rigo, ¿te puedo conectar con el director de Cornest? Porque tuve una reunión con él, y él, más o menos, por ahí me me explicó. Se llama José Rodríguez, el muchacho.  
Me: Sí, vaya, pues, conectame con él, porque le vamos a preguntar cuál es su modelo como aceleradora, ¿verdad? Y qué encuentra que le funcione.  
Them: Ajá. Yo creo que ahí ustedes podrían resolver toda toda la parte de cómo funciona eso de los incentivos fiscales que El Salvador estableció, Pero, de nuevo, o sea, eso a mucha gente le ha parecido superinteresante.  
Me: Sì.  
Them: Y y muy pocos países o sea, es más, el único que conozco que lo ha logrado es El Salvador, De ahí no no no no tengo respeto de ningún otro.  
Me: No hay otro. Voy a investigar sobre eso también, fíjate, porque es algo que podríamos recomendar nosotros para la CAF que haga en los países que son objeto del del estudio. Así que, no, excelente. ¿Y cuándo te regresás de El Salvador?  
Them: El viernes, el viernes estoy  
Me: Aguate. Ah, bueno.  
Them: ya en en what?  
Me: Ok.  
Them: Solo una pregunta, Rico.  
Me: Sí, adelante.  
Them: Se me pierde. Tu correo, vamos a ver.  
Me: Así, te lo pongo acá, te lo voy poner en el chat. R Romero at partnershipspartnershipamericas.org. Ahí está, mira.  
Them: Ah, buenísimo, gracias. Bueno, entonces yo yo te dejo ahí la intro. Igual, tengo otro contacto en COFIDE, que se llama Frank. Si te interesa hablar con él, puedo hacer la introducción sin problema.  
Me: Sí. ¿Y él en qué área está? Mira todos los temas de Venture Capital?  
Them: Frank también está en la parte de Venture. Frank también... Lo que pasa es que el amigo que le quería hablar ya no está en Cofide, pero él me el pero él me refirió con Frank.  
Me: ¿Quién era? ¿No era Eduardo? No.  
Them: No, era  
Me: ¿Discobal?  
Them: Lucho Sanguinetti, algo así,  
Me: Ah, ya, ya lo, sí, escuché de él por  
Them: siempre me se me Luis,  
Me: sí, yo tengo un contacto que era el gerente de negocios,  
Them: Alberto Sanguinetti, se llama él, pero él él ya no está.  
Me: Ya no está.  
Them: Ajá.  
Me: Ok. No, pero está bien, yo te aviso si si me puedes contactar con Cofide. Yo le escribí a Amy y a Mamura, pero no me contestado todavía. A ella me lo hizo el contacto el que era el gerente de negocios de COFIDE, Eduardo Escobal. Fue gerente de negocios por cinco años, y ahorita, en febrero, hace dos meses, recién salió. Pero me hizo el contacto con Amy Yamamura. Más bien le voy a volver a escribir, porque no no  
Them: Ya. Amy, ¿cuál  
Me: no hubo mucho  
Them: Amy, cuesta un poco que conteste, porque ya una vez también yo por ahí le le hablé.  
Me: ¿Has pasado ocupadita?  
Them: Sí. Este muchacho que se llama Frank él tratando según yo, que la tenía de LinkedIn, de contacto, pero estoy viendo que no. No me recuerdo su cargo, pero él sí está en la parte de inversión.  
Me: Cheque. Lo vamos a... No, yo te yo te aviso, si si Amy no no me contesta, digamos mañana, te contacto a ver que me me puedas ubicar a a esta persona. Ya voy, tierna, ya voy.  
Them: Ya, él es, ya lo encontré, es el analista senior de y nuevos productos, de COFIDE.  
Me: Ok.  
Them: ¿Sí?  
Me: Analista senior de competitividad y nuevos pro...  
Them: Y nos  
Me: Analistas senior de competitividad y nuevos productos. Ok.  
Them: productos, sí.  
Me: Sí  
Them: Sí, y él está como supermetido en los temas de levantamiento  
Me: Listo. Es que aquí hay un asunto. Dos minutos, Juanita.  
Them: capital, emprendimiento, startups, innovación,  
Me: Bueno, excelente. Yo te yo te dejo saber, ¿oíste? Cualquier cosa. Pero ahorita ahorita muchísimas gracias,  
Them: Muy bien.  
Me: la verdad que fíjate que se va a cumplir una hora, no sentí que fuera una hora, pero hablamos bastante. Así que suerte por allá, José.  
Them: Bueno, igualmente también, Rigo, éxitos ahí en la y espero que de verdad les vaya supersuperbién.  
Me: No, gracias, tú, la verdad, que han sido muy buenos los insumos y estos que me acabas de dar, la verdad que son valiosísimos, Denota el alto conocimiento de cuántico, ¿verdad?, en el tema de venture capital. Así que no, muy bien, ahorita que terminemos lo lo comparto con mis colegas, con Jonathan, y y a Jonathan lo conociste en en Silicon Valley, o online, mirá.  
Them: No online. Yo fui el año pasado a a un viaje familiar a Los Ángeles, a San Francisco y todo, y, supuestamente, nos íbamos a juntar a almorzar pero justo Jonathan tuvo ahí una emergencia médica, entonces le tocó salir de la ciudad. Y, pues, obviamente,  
Me: Sí.  
Them: cuando uno está en esos viajes familiares, pues, como que yo solo tenía un día para  
Me: Sí.  
Them: porque yo cerca de San José y luego subí a San Francisco, y después bajábamos por otro lado para los parques, ese Yosemite Park y todo eso.  
Me: Sí, sí, sí.  
Them: Ya no nos pudimos ver, pero a lo mejor más adelante.  
Me: Sí, bonita, ahí le mando al Buenísimo, excelente, José. Alegra me alegra saludarte y gracias por todo y seguimos en comunicación.  
Them: Claro que sí, Rigoberto. Ahorita te escribo y te dejo en contacto  
Me: Listo, pues. Gracias, José.  
Them: con los de El Salvador. Bueno, bye bye. Chao.  
Me: Bye bye.