Date: Mar 25


Transcript:
 
Them: Doce empezamos a trabajar con biotecnología verde y ambiental. Y y, a partir de eso, me ha tocado trabajar con con diferentes proyectos de valorización de biomasa residual, de de de de transformación, de de residuos y algunas otras cosas que tienen más que ver con esa parte ambiental. Actualmente, también formo parte del de la junta directiva de una organización que se llama Global Life Center Hub, es un esfuerzo privado con soporte del gobierno para para trabajar en Costa Rica Salud humana, especialmente hoy, es salud digital. Y e investigación clínica. Es un facilitador, digamos, o un creador de ecosistemas para para esas líneas de de trabajo. Y, finalmente, soy parte también del comité asesor de un grupo es una ONG, se llama Ocean Zoysis, y cuenta con una aceleradora de empresas en economía azul, específicamente economía azul, y en y tiene un centro de innovación acuícola en la costa pacífica del país. Con acceso a agua del del océano Pacífico, Es un es un centro, no es muy grande, pero sí tiene las condiciones para pilotear proyectos de acuicultura. Especialmente con aguas del del Pacífico. Esos son mis sombreros. Haciendo digamos, o participando en diferentes organizaciones que tienen visión de lo del local y conecte con el ecosistema internacional de innovación, Y creo que, probablemente, por eso es que que Lawrence pensó que valiera pena que conversáramos un un ratito. Sí, sí, bueno, gracias. Bueno, ¿cómo cómo describirías el el ecosistema en general? Costa Rica? Hablando de si si eres emprendedor o eres inversor. ¿Cómo cómo es? Vamos a ver, el el ecosistema, hablando de ecosistema de innovación, ¿verdad? Esta es un ecosistema pequeño, pero fragmentado. Costa Rica es un país pequeño, ¿verdad?, Son cincuenta mil, cincuenta y un mil kilómetros cuadrados, cinco poquito más, millones de personas, de los cuales aproximadamente, un millón, casi dos millones viven en el Valle Central. Entonces, realmente está la población concentrada en en las cuatro ciudades principales del país, es un país pequeño. Aquí aquí pasa, como como en algunos otros países, todo el mundo se conoce y, si no nos conocemos, somos primos, o estamos relacionados con Y, aun así, está un poco fragmentado. Entonces, por ejemplo, en el campo de la biotecnología se ha organizado más el el ecosistema a partir de la de la función de CRM reviewmet, que que es el cluster. Ha ha ido generando las conexiones entre los diferentes actores del ecosistema, públicos privados, algunos actores del capital, etcétera. Para organizar ese ese ecosistema. Y eso se está pasando también un poquito en actividades bioeconómicas dentro del país, y el sector de salud está bastante organizado. En otras áreas, hay bastante bastantes... Ah, bueno, y el el tema de de el sector de ciberseguridad y lo que antes uno hacía IT, Que Ahora Es Casi Inteligencia Artificial, ¿Verdad?, Está Bastante Organizado. Ese Es Un Sector Que Sí Está Muy Organizado, Es Muy Fuerte. Entonces, Ahí Es A Donde Se Va La Mayor Parte De La De La Innovación. Costa Rica tiene un un un elemento muy interesante, y es que vino al país o se trajo al país de inversión extranjera directa fuerte en la manufactura de dispositivos médicos, Entonces, Costa Rica hoy su creo que es, si no es el primero, es el segundo exportador. Es la industria de dispositivos médicos, Hay más de ciento veinte, más o menos, empresas manufacturado en el país. De las cuales algunas están empezando a hacer investigación en Costa Rica, y están conectando con ese ecosistema. Llámese Boston Scientific, que está haciendo pruebas de algunos dispositivos en caballos, especialmente válvulas de corazón. Entonces, eso lo está haciendo en alianza con la Universidad Nacional. Entonces, el el el, o veterinario de la Universidad Nacional desarrolla este facility para poder hacer esas pruebas, y eso va abrir oportunidad de que otros actores del ecosistema puedan también hacer esas pruebas en ahora es más accesible hacer ese tipo de pruebas preliminares en dispositivos, por ejemplo, de corazón en caballos. Para eso es para para darles contexto de que de que son cosas que están pasando y qué la oportunidad de, por ejemplo, conectar con con la industria de dispositivos médicos está ahí y es fuerte. Y otro sector que es muy fuerte en el país es manufactura avanzada, y el sector aeroespacial. Entonces, ahí estamos hablando de chips, Intel, por ejemplo, que todavía tienen una presencia en Costa Rica, aunque ya no están tomando factura, pero también hay empresas que están haciendo manufactura avanzada para la industria aeroespacial, llámese Boeing, la NASA, etcétera. GE y otras que están haciendo, este, ahí también hay un campo importante de innovación. Y, por supuesto, lo lógico que creo que está pasando en todo el mundo es CyberSec y AI. ¿Verdad?, por todos lados. O sea, ya eso es algo increíble cómo, y está y está permeando, digamos, otras actividades que que también antes estaban más aisladas de esos temas, y ahora no no hay no ha habido más que que ver cómo nacen, ¿verdad?, emprendedores y startups y cosas de de AI metida en todo. Entonces, es muy interesante también de ver Concretamente, está el ecosistema un poco fragmentado, hay falta de especialización, esto pasa en toda Latinoamérica, esta conversación que tenemos con todos los fondos de inversión que hay en el país. La misma es, hay poca masa crítica, el deal flow no es claro, está fragmentado y ahí no hay especialización en diferentes del del de los, o por sector, ¿verdad?, que no sé qué salud humana, salud animal, biotecnología ambiental, este, climate check, act check, etcétera, ¿verdad? Eso es más o menos la realidad. La ventaja es que es un ecosistema pequeño que está muy conectado con el mundo, entonces, es fácil de navegar si uno conoce los actores, ¿verdad? Pero pero está un poquito fragmentado también. No sé si eso te contesta Jeffrey la la pregunta. Sí, no, quería una perspectiva primero, amplia, ¿no? Es decir, ¿y y cuáles son los grandes obstáculos o problemas o cuellos de la botella. Que hay Como siempre, el el vamos a ver, existen algunos fondos de de de capital semilla en el país públicos, muchos, y existen algunos fondos yo diría de preescalamiento, De ahí en adelante, el panorama se complica. Entonces, a nivel de inversión, ya fondos de escalamiento, importantes empiezan a complicarse. Ese ese es un cuello de botella, y conversando con con otros fondos de inversión, lo que nos lo lo que estamos identificando es la razón de que no hay tanta de fondos en esas etapas es porque las startups están llegando mal preparadas de las anteriores. Ahí hay un trabajo que hay que hacer hacia atrás. Entonces, ese es un tema grande. Importante. Es un cuello de botella importante. Hay algunos que son regulatorios, dependiendo del del del área en la que se esté trabajando. Especialmente con tech. Hay cositas regulatorias ahí. ¿Cuál cuál es en en en específicamente cuál? Depende del sector, pero, por ejemplo, en en bioprospección que abarca, por ejemplo, para farma, para agricultura, entonces, de moléculas o microorganismos. Existe el protocolo de anagoya, Costa Rica es es signatario del protocolo de anagoya y existe una ley en el país de primer país que tuvo una ley al respecto, regula el acceso al material genético de la biodiversidad. El problema es que, si bien eso es bueno, del punto de vista de la estructura, y de que sí existe una normativa, la normativa limita, digamos, en algunos casos el acceso. Por ejemplo, Costa Rica no, o o limita más bien la proteger el valor de la investigación. Por ejemplo, en Costa Rica no se pueden proteger o patentar usos de microorganismos para ciertos fines específicos, no se pueden patentar moléculas que se dan naturalmente en en la si yo descubro un microorganismo extremófilo en el cráter del volcan Poas, y que tiene un efecto maravilloso para la resistencia al estrés hídrico, no lo puedo no lo puedo patentar, entonces no no tiene valor comercial. ¿Qué pasa con eso? Normalmente las empresas que logran hacer eso o las starts salen a a otros países. Y y y literalmente, bueno, eso tal tal tal vez no es la mejor forma de expresarlo, pero no es del todo legal, pero igual llevan la investigación y terminan en otro lugar. Esa es un una traba. Hay otra que es común a Latinoamérica y es el acceso a a insumos para la Research use only, En algunos países es bien complicado. Costa Rica es complicado, no es el extremo, pero es un poco complicado. Entonces, por ejemplo, para investigación de salud humana, salud animal, etcétera, donde se usa mucho reactivo, el el el el time, el el lead time para tener los reactivos en el laboratorio tiende a ser lento. Entonces, no es competitivo como, por ejemplo, Estados Unidos, San Diego, donde uno horas tiene o a veces minutos tiene el reactivo en laboratorio, en Costa Rica puede tardar hasta semanas. Entonces, esas son cosas que pasan en toda Latinoamérica, no no solo en Costa Rica, pero es es un cuello de botella importante. Entonces, sí, casi que viéndolo por industria vas a tener algunos cuellos de botella, algunas limitaciones sistémicas en el país. Sí, obviamente estamos aconsejando al al CAF en en en la en en cómo debe pensar en Costa Rica, como un un mercado para ellos. Qué debemos enfocar ¿en qué debemos enfocar la sectores en particulares, hay cosas generales, o sea, obviamente, hay unos closed clusters en Costa Rica que son bien importantes, ¿no?, de biotecnología, de de salud. Debemos olvidar de del resto de de la economía, enfocar en en estas estas estas cosas o o cuál es la mejor manera de de Esa esa es una buena pregunta. Esa es una muy buena pregunta. Es una pregunta que que yo se la he llevado inclusive al a los a los al al congreso, a los diputados, porque es un para mí es es clave concentrarse en algunos caballos ganadores. Para mí, esa es mi mi mi percepción después de haber visto una buena cantidad de esfuerzos en Latinoamérica. Yo te diría que sí, es importante concentrarse en en algunas áreas específicas. Donde se pueda sumar más valor más rápido y y casi que la historia mundial nos enseña que los países que han apostado, o que siempre los países terminan apostando por áreas específicas de desarrollo, ¿verdad? Irlanda es un caso interesante porque, ¿verdad?, y y pues, por la parte biomédica, etcétera. O sea, hay mucho hay mucho respaldo para decir que es bueno apostar por sectores específicos. Entonces, Costa Rica naturalmente tiene una inclinación al al al a temas de que podríamos decir verdes, pero pueden ser más climate tech, ag tech, salud humana y salud animal son interesantes en el país y hay capacidad de investigación. Entonces, sí, yo diría que deberían haber enfoques en esas áreas que ya son de naturalmente fuertes, ¿verdad? E inclusive de esas, casi que priorizar cuáles deberían ser las áreas al que al que el país le le le le va a apostar primero. Yo te diría que sí es importante ese ese nivel de especialización, o, por lo menos, de priorización a nivel de política pública. Que lo hagan en en el país, es es que una utopía, porque en en estos países se ve mal cuando se le apuesta una única cosa, ¿verdad? Este, pensando en el digamos, proponer algo que vaya a ser muy enfocado en una o o dos industrias o tres industrias, puede que no sea la la lo más políticamente correcto. Y y dentro de de de estos sectores, hablaste de de la falta de preparación de la de las empresas, es algo que deben considerar en en en en montar un programa, Totalmente. Totalmente. Y y lo estoy viviendo un poco más de cerca con con la el programa de aceleración de Ocean's Oysis. Ese es un programa que está en economía azul. Y se lanzó para los trópicos, no solamente para Costa Rica. Pero está especializado en economía circular, entonces vemos que las y es de aceleración. Entonces, las startups deben llegar ya a un cierto nivel de madurez. Y no no vienen bien preparadas. Y y y bien preparadas me refiero en desde cosas básicas, tal vez, hashtag cosas muy importantes como validación de mercado, ¿verdad? Es cosas muy básicas, como tener un buen pitch bien refinado, no es no es común, es es poco común la startup que llega bien preparada. Entonces, sí es necesario y y eso es más sistémico, digamos, hacer una inversión fuerte en preparar bien ese ese esas startups en etapas más tempranas. Para que, conforme avancen en el proceso, tengan más oportunidades de seguir adelante. ¿Verdad?, y de conseguir fondos y de etcétera. En algunas industrias es crítico, porque el proceso regulatorio es es complejo. Por ejemplo, si hablamos de farma o biopharma o biomedicina, o inclusive en en el Regulatorio de de Salud Animal y de de productos agrícolas, insumos o bioinsumos, el regulatorio es complejo, e e impacta directamente modelo de negocio. Entonces, esa esa esa preparación previa para para el regulatorio es importantísima. Porque conforme avance el proceso de regulatorio, ustedes saben, reduce el riesgo, ¿verdad? O sea, entonces, el el esa parte, si no está bien pensada al principio, yo he visto un par de un par de casos muy de cerca, donde no se entendió bien el proceso regulatorio al principio, y es y la empresa avanzó hasta ensayos preclínicos y tuvo que regresar y perdió prácticamente cuatro años de trabajo porque tuvo que regresar a ser in vitro porque no había entendido los requerimientos regulatorios de los laboratorios que le dieron el servicio para hacer los ensayos in vitro. Es eso es es es una locura, pero pasa. ¿Vale?, y es falta de preparación. Sí. ¿Y y y qué pasa con el pipeline de de de fondos? O sea, falta networking con con empresas del extranjero que que de inversión, no sé, de los inversores de Silicon Valley o de de Europa. ¿Dónde dónde están recibiendo los las inversiones? Hay poca capacidad dentro de Costa Rica. Hablaste de de angel investors, pero el pero al menos nos han hablado del del gap ¿no?, que existe entre entre las las inversiones preliminares y y las los fondos necesarios para realmente crecer la empresa. Sí, es lo que lo quería decir al principio, ese ese gap existe, es es grande, Y la pregunta concreta que que me estás haciendo es, ¿a dónde van las las startups a buscar capital después de las primeras etapas. Sí. Hay fondos latinoamericanos que están o sea, están están constantemente perfilando startups en el país, llámese no sé, de la Yield Lab, ha estado bastante. Hay modelos mixtos entre aceleración fondo, tipo en en en Chile. Y hay bastantes, o sea, no no es que no hay hay otros que han venido, que son fondos de extranjeros que han venido al a estos países a buscar opciones de inversión. Está Vista Alta, Y luego hay algunos regionales centroamericanos, por ejemplo, como Pomona, este, y otros. Entonces, existen algunas opciones nos no, pero pero pero vamos a ver. Al menos desde desde las que yo he visto más exitosas, normalmente lo que pasa es que salen rápido del país. Entonces, una vez que que cumplen los primeros, este, pasos de validación, de de product fit, market fit, normalmente tienden a salir. Entonces, terminan fundraising en en en Estados Unidos, hacen una empresa en Delaware y captan recursos afuera. Y siguen normalmente ligados a a a Latinoamérica en en términos de, a veces, digamos, desarrollo de productos, ensayos, etcétera. Pero fondos los captan afuera. Y esto pasa en todo, inclusive en en en software y en aplicaciones, todo todo está trabajando muy, muy parecido. Normalmente, casi, es más, les puedo decir que la la gran mayoría terminan con su empresa en Delaware captando fondos en Estados Unidos. Natasha, no sé si si te ocurre algo.  
Me: Sí, gracias. A nivel angels, ¿hay algún referente local, como alguna persona que que esté liderando las agendas de? Working,  
Them: Buena pregunta. Angels, en Costa Rica, locales, no hay tantos. Hay algunos family office que que hacen que hacen la inversión un poco más parecida a banca de inversión, Hay algunos clubes de inversión, yo ni siquiera diría que son ángeles, como Carao Ventures, este, ¿verdad?, están haciendo inversiones y tienen tienen ya bastante track record en Centroamérica, pero no están muy coordinados. Se conocen, todos se conocen, obviamente, pero pero no ha, yo no he una buena coordinación. A nosotros nos ha costado, inclusive, como cluster, coordinarlos a los a los fondos. A lo a estos inversionistas, que no son fondos, en realidad son casi que clubes de de inversión.  
Me: Te lo preguntaba porque en otras de las creo que era sobre otro de los países que estamos haciendo mapeo, pero, es regional, me parece, la problemática. Surgía el hecho de que digamos, la la observación, de que no identificaban que, así, como identificas un gap en las que no llegan preparadas, que a veces los agents o los inversionistas quizás no tienen incorporada la lógica del venture capital, entonces, caían en ciertas prácticas un poco predatorias, por así decirlo, como pedir demasiado equity, que después terminaba afectando el siguiente estadio de la startup, digamos. Entonces. Ahí  
Them: Te  
Me: que a nivel sensibilización, si vos si vos identificás principalmente family offices, qué tan tan actualizados están con con los temas de inversión en etapas bien tempranas,  
Them: ¿Poco? No, no, casi no lo hacen. No lo hacen. Las family office están invirtiendo ya en en startups un poquito más consolidadas, como les digo, es una lógica un poco más de banca de inversión, entonces, llegan a comprar el cincuenta y uno por ciento, ¿verdad?, sesenta por ciento de la empresa y toman control escalan y venden. O sea, ese es casi que el modelo centroamericano. Entonces, el family office, digamos, para un startup que está que está buscando un un path un poco más de crecimiento y más a largo plazo no es no es la opción. Los otros fondos y los otros grupos sí, por ejemplo, más tipo Ángeles, sí están están invirtiendo, digamos, con con equity más razonable y con un con una visión de de crecimiento, digamos, y de no afectar tanto el cap table. Y si hay algunas cosas que se están dando mucho en el mercado, como que hay grupos de inversión que están invirtiendo con con notas convertibles, que es deuda cara, muy cara, pero hay mucha startup está desesperada por por conseguir fondos. Tengo un caso actual hoy, de hecho, tuvimos una reunión en la mañana con con con un grupo que es que está ofreciéndole a una startup que está desesperada por conseguir capital de trabajo, está ofreciéndole con notas convertibles, pero es están a un dieciocho por ciento en dólares. Entonces, ya ya son cosas de de difíciles, pero es lo que lo encuentran rápido en el mercado. La exposición al riesgo es más alta, yo entiendo. O sea, hay mucho hay mucho que se está dando en en el en el Pero existe un gap de los dos lados. Definitivamente. Se está acabando el el tiempo, pero ¿qué qué falta de nuestra conversación? O sea, no, ¿qué no hemos cubierto de cubierto de del tema? Subiera una cosa más para añadir,  
Me: Yo tengo una pregunta sobre el plano regulatorio, y perdón si nos excedemos un par de minutitos, pero vos mencionaste varios actores internacionales como sentís que están generando un impacto positivo de Yildah Canella. Me imagino que biotech es un sector como también muy específico, no sé, en Argentina tenemos algunos stakeholders que saben mucho el tema, como SF quinientos o Grydex, y hay otros fondos que al ser quizás no tienen los skills para poder valorar empresas que son más de ese rubro. ¿Hay algún ecosistema que a vos te parezca más virtuoso en ese en ese sector más allá de Estados Unidos? Y más allá de actores concretos, como regulaciones que sean más amigables con toda esta esta industria, por ejemplo? Porque, también, estamos buscando casos modelos a nivel mundial.  
Them: Sí, o sea, Sí, o sea, claro, vamos a, la regulación no lo lo importante de la regulación no es tanto que sea laxa, por ejemplo, no no es lo que se busca, ¿verdad?, es que sea clara. Y que sea eficiente. Entonces, hay hay modelos muy interesantes. El modelo español para mí es es interesantísimo porque hace treinta años España tenía muy pocas empresas biotecnológicas, Y Acevedo, que es la la organización de empresas de biotecnología España, nace y empieza a trabajar en en veinte años, aparecen quinientas empresas de de biotecnología. Muchas en salud humana. Entonces, eso implicó una lógica regulatoria, una lógica de respaldo etcétera. Ese modelo español es bien interesante, Azevedo tiene mucha información al respecto. El modelo irlandés también, el de los Países Vascos también, que ya son regionales dentro de España, ¿verdad? Pero el de los Países Vascos es muy interesante, en Irlanda es muy interesante. En la parte más de biotecnología. Pharma, en Vietnam, en el campo de Pharma, es bien interesante lo que hicieron también. Por ejemplo. Entonces, sí, podés ver casi que por sector algunos ejemplos, ¿verdad? De lo que de lo que ha pasado. Yo creo que Latinoamérica es Latinoamérica es, todo es diferente, cada país es diferente, ¿verdad? Hace poco hicimos un trabajo con el bid para para mapear temas de insumos, por ejemplo, de de de de research only, products. Y si bien es cierto, hay similitudes entre los países, son sumamente diferentes. Entonces, casi que cada país tiene que llegar con su con su propia solución a a a estos temas, ¿verdad? Costa Rica sí está trabajando en algunos, despacio, al ritmo, de Costa Rica, ¿verdad?, es muy despacio, pero se trabajando algunas cosas. Argentina tiene cosas muy interesantes también. Digamos, para ciertos sectores. Pharma es uno fuerte en Argentina y tiene, digamos, un es un caso interesantísimo. Uruguay tiene una lógica diferente, porque Uruguay produce conocimiento si lo vende Argentina, y Argentina hace las empresas. Entonces, es bien interesante. Es válido, o sea, es es una economía más de conocimiento que industrial. Entonces, o sea, casi que casi que yo te diría que que esto no tiene una solución única. Sino es entender el ecosistema latinoamericano y y navegar, aprender a navegarlo, ¿verdad? Bueno. Álvaro, muchas gracias por tu tiempo y aprende un montón sobre biotecnología, que no, que realmente no es mi área, pero veo que en Costa Rica es es superimportante, así que seguro que vamos a hacer énfasis en en ese sector. En el lo lo que producimos. Pero te te te agradezco mucho. Con mucho gusto. Y lo que pueda ayudarles, si tienen más preguntas, podemos sacar otra reunión, me me escriben y con muchísimo gusto en lo que necesiten. Excelente. Bueno, muchas gracias. Con gusto. Chao, que tengan buen día. Chao, chao.