Meeting Title: Mark, Geoffrey, Nat, Jonathan, Rigo
Date: Apr 9 2026
Drive doc: https://drive.google.com/file/d/1hwMLN9IYNKPEZp9Sq6Mg-mmF6q7ROwEa/view
Source: Ruta N __ PFA Meeting transcript.pdf

Meeting participants: Mark, Rigoberto Romero, Geoffrey Kirkman, Santiago Henao

Transcript:

Them: Pues mira, yo llevo alrededor de quince años trabajando en el ecosistema de innovación y emprendimiento de la ciudad, he sido founder, soy Ángel inversionista, he trabajado en innovación corporativa durante mucho tiempo y, bueno, desde hace cuatro años, más o menos, renuncié al corporativo, y comencé a trabajar en el ecosistema, diferentes iniciativas, una por ejemplo de Georgia Tech, esta universidad pública de Estados Unidos, otra local, y y, bueno, el Rutain ya hace casi dos años. Trabajando. Creo que él, ahí, digamos, para responder tu pregunta, la razón es que, desde n se puede generar más impacto. Es es difícil proceder, digamos, sector público, pero se puede generar más impacto. Entonces, ese fue mi llamado. Sí. Sí. Sí. Sí. Alcera. Sí, no, mira, pues primero decirte que yo creo que el, pues ojalá podamos seguir la porque yo me tengo que retirar a las once, pero cuente, digamos, con disponibilidad que dice que Hotmart me demoré un poco en responder, pero es muy interesante lo que me cuentas, y creo que habrá una conexión importante. Porque, mira, hay mucho que contarte desde ruta n, pero ahorita tenemos un programa que se llama Medigid Venture Capital, que es una apuesta digamos, que estamos haciendo desde finales de dos mil veinticuatro, la cual yo lidero y mi DishBendure Capital nace en parte entendiendo que el ecosistema de emprendimiento en la ciudad mejorado, digamos, pues, los últimos años, o tiene ya dieciséis años y y creo que ha hecho, digamos, un aporte importante en eso. Pero también nos dimos cuenta a ver, porque en dos mil veinticuatro hubo un cambio de administración, también, digamos, de gobierno local y, por tanto, de ruta n. Ahí es donde ingreso yo, digamos, invitado por mi jefe, que es Carolina Londonium, y venimos también con oportunidad de, tuvimos cuatro años de ruta n donde no nada, se perdió mucha confianza. ¿Qué debemos hacer? Y muchas personas me preguntaban, bueno, o me decían, yo quiero el ruta n de hace diez años o hace cinco años, y y mi respuesta es no, vamos a tener el que necesita el ecosistema hoy. Entonces, hicimos muchos focus groups, muchos diagnósticos de qué pasaba, y, definitivamente, financiación, inversión para startups es necesario. Acceso a capital es necesario, pero es necesario de manera responsable, no digamos tanto capital semilla o grants, como se hizo en un inicio, sino que queremos que se suba el nivel de los emprendimientos, tengamos emprendimientos, que facturen más, que crezcan de manera responsable, que no sean, como digo yo, humo, sino que sí sean, digamos, generen un impacto y estén resolviendo un problema que caiga la pena resolver. Entonces, Medellín Venture Capital nace de unos estudios que tenemos, te los puedo compartir luego, hicimos un diagnóstico de cómo estaba Medellín con respecto a Bogotá y otras ciudades de LATAM, pero ahí, digamos, lo que mencionas es clave, esos seis elementos que necesitamos para un ecosistema de hecho capital saludable, El tema de salidas, liquidez, exits, es clave, somos sea, es el gran problema en LATAM, en Medellín especialmente, pero también nos hace falta capital local, o sea, ni si más inversionistas y más vehículos. ¿Por qué? Te digo un dato Jonathan. En dos mil veinticuatro, en Medellín se levantaron por start up locales levantan alrededor de cincuenta a sesenta millones de dólares en dos mil veinticuatro. Que en realidad es una cifra muy mala. O sea, tuvimos un muy mal año el levantamiento capital, comparados con otras ciudades, pero ahí la cifra interesante es que si tú revisas de dónde vino ese capital, noventa y siete por ciento vino de afuera de Medellín. Solamente tres por ciento fue capital local. ¿Eso qué significa? Que si logramos hacer un exit, que es complejo, pero sí se logra, que es lo que todos estamos buscando, pues ese capital se va, y como pasó en Silo Con Valley, que el flujo quedaba, pues finalmente no va a pasar a Medellín y no vamos a seguir con ese crecimiento continuo. Entonces, lo que estamos cambiando con Medellín Venture Capital. Es una estrategia de ciudad, estamos con la alcaldía, con empresas públicas de Medellín, con ruta n, y tiene tres frentes de trabajo, un frente de trabajo y te puedo compartirle algunas slide y la documentación, pero uno es formación, queremos formar más agentes de inversión, más ángeles inversionistas, más miembros de family offices, especialmente segunda y tercera generación que monten su fondo. Ahí, en este momento, desde finales de dos mil veinticuatro a la fecha, llevamos más de trescientas personas formadas que tienen, digamos, condiciones para invertir, y lo hemos hecho en diferentes formas. Cursos especializados. De hecho, en dos semanas voy para Upsub College con un grupo de inversionistas de family office para formar certificarse también en Venture Capital, Tenemos un curso virtual muy interesante con AI para se formen, para que tengan su portafolio, para que practiquen. Bueno, el tema de formación es importante allí. Otro frente de comunidad, de conexión, entonces estamos juntando todos estos ángeles todas estas familias, todos estos CVCs, fondos, locales, aunque tenemos muy pocos, y tenemos comunidades de WhatsApp tenemos encuentros mensuales, tenemos eventos, vamos a tener vamos a reactivar un evento de de muy importante en la ciudad, que se llama Smart Capital, lo vamos a hacer ahorita en octubre. Y la idea es que hayan más conexión, ¿cierto? Entonces, las personas que estamos formando se forman syndicates, por ejemplo. Algo interesante que pasó es el el año pasado a finales de los doscientos personas que habíamos formado, alrededor de veinte personas formaron un syndicat que se llama M Capital, por Capital, ya que querían invertir en STARA, pero su ticket que podían acceder era muy pequeño, las starts que querían invertir, entonces, más bien, los ayudamos a que se juntaran, y allí hay un nuevo vehículo para la ciudad. Y el tercer frente de Jonathan, que es el más importante, es un fondo de fondos.

Queremos también muy basados en la experiencia Aquí entró Hola, Rigoberto. Mucho gusto, Santiago. ¿Cómo estás? En Toast. Pues, Ricardo. Entonces, si si quieres ahí, Jonathan, para terminar esta parte, del fondo de fondo, allí, digamos, referenciados por lo que pasó el programa judgement en Israel, el fondo de fondo en México, referenciamos COVID en Perú, Corfo en Chile, queremos saber ruta n, y especialmente la ciudad, no quiere invertir directamente en startup, sino que queremos cómo potenciamos el ecosistema. Y vemos que eso es una buena forma. Entonces, el fondo de fondo lo que pretende es invertir, tenemos noventa de hasta cien millones de dólares, inversión en fondos regionales, y que estos fondos inviertan una parte, no todo, en starts, que tiene el impacto en Medellín. Tiene que ser startups de Medellín, sino que, una startup en México que es una solución un problema acá, o una startup de Caribe, y, de hecho, por eso es dos mil veinticuatro, hemos hecho un trabajo importante hablando con el ecosistema Hemos hablado con más de doscientos cincuenta fondos de Centroamérica, de Sudamérica, muchos de Chile, pero también, digamos, pues de Centroamérica nosotros el interés. Podemos invertir en ellos y que ellos finalmente multipliquen ese capital. También ya invertimos hicimos una inversión directa, en Bancoltex, que es el fondo de fondos de la nación. Allí, digamos, invertimos desde Rotay en uno punto siete millones de dólares, y desbloqueamos trece millones de dólares para un compartimiento de microVCs. Donde la idea es invertir en cuatro microbc's del país, dos de Medellín y dos del resto del país. Ya invertimos en uno que se llama Sima Fintech Plus, que está enfocado en fintech, y ahí, digamos, se cumple lo que queríamos, o sea, y con esos uno punto siete millones de errores, como te digo, desbloqueamos trece, de esos tres invertimos tres punto dos encima Fintech Plus, ya tenían un commitment de cinco, entonces ya y está llegando a los diez para invertir en treinta, treinta y cinco startup fintech de de la región. Ya, de hecho, está comenzando a invertir en dos, ya se viene un nuevo fondo en tema CETTEG y en temas, digamos, de de ShareTech muy interesante. También incluso compartir participación de Perú. Se llama Meridian Setenta y Cinco, y tenemos ahí diferentes managing partners. Entonces, un resumido, Jonathan, eso es lo que queremos con con ADT GMC, es cómo finalmente logramos que hayan más vehículos no necesariamente invirtiendo nosotros, pero en vehículo liviano ayudamos en la en que se junten, en que se conecten, Preparamos también startups para que estén listas, digamos, para ser, digamos, invertidas, pero también entendiendo que no todo es o sea, tenemos también opciones de También, de hecho, hay una iniciativa muy interesante que están haciendo en este momento, que es venture based revenue, digamos, pues lo que hace llenar al a nivel mundial, hay, digamos, una startup que lo está haciendo acá a nivel arrancando, entonces, ¿cómo puede prestar basado, digamos, en el revenue recurrente sin pedir equity o sin tener una deuda sobre el negocio? Bueno, estamos interesados en todo lo que nos ayude a avanzar en BC. Y en el tema de también, luego, si quieres, podemos hablar más en detalle, pero hemos identificado actores acá, por ejemplo, Maui, sé si lo conocen, que ha venido acá para el tema de mercados secundarios, Petra es un es una iniciativa de mercados secundarios que están haciendo en el país muy interesante al respecto. En M and As nos hemos concentrado, digamos, pues, como para entender bien con quién lo podemos hacer, Y, de hecho, acá les comparto rápidamente y luego les comparto el link para que lo vean, No sé ahí si ahí en pantalla. Mira, esto es algo, una iniciativa que hace parte de mi Gmail porque, digamos, yo tengo la filosofía que, sin data, no podemos hacer mucho. Y no podemos empezar a lanzar programas sin tener los datos, sin conocer el ecosistema, y creo que eso ha pasado mucho en Medellín. Entonces, digamos, yo promoví dos iniciativas importantes aquí, una que es el inversómetro, es lo que ha pasado en BC en los últimos Cinco Años En Medellín y en Colombia. Tú puedes acá, por ejemplo, cambiar a Medellín y te pagar la información de Medellín, tenemos cuánto es invertido, los deals que se han hecho, las verticales más fuertes, distribución sectorial, digamos, pues la de dónde viene el que te decía, digamos, que la fuente de capital es importante, incluso los exits. Acá tenemos los exits que tenemos identificados en los últimos cinco años, que también es algo que que hemos tratado de cambiar desde la narrativa, Jonathan. Porque mucha gente piensa, ¿no?, en Colombia o en Medellín no hay muchas veces preguntamos, no, no han habido pero cuando ya empezamos a investigar bien, han habido quince, y son muy pocos, pero eso ayuda a mostrar que sí se puede. Y hay que, digamos, investigar, pues, si y, de hecho, tenemos planeado no todavía no tenemos los recursos ni la capacidad, pero ojalá tener un caso de estudio acá en estos exits, para finalmente mirar cómo se puede replicar. Entonces, esta es una iniciativa que les puedo compartir y otra se llama Startia. Startia lo llamo como el cerebro, el ecosistema de emprendimiento, inversión de la ciudad de Nedgeins, si vamos es por el ruta n, y creemos que todas las todos los inversionistas se encuentren acá. Es una herramienta pública y abierta, open source, y también, digamos, se las puedo, pueden ingresar, digamos, a punto com punto com, se pueden registrar tener acceso a toda la data, pero aquí también pueden ver estadísticas de de la región, de las startups, de de digamos, pues que también es muy interesante allí. Ustedes están haciendo. ¿Qué problemas tenemos y qué me ayuda? Mira, me faz Mira, mefastidia, todavía complejo, digamos, pues, que nos veamos como ecosistema. ¿Cierto? Mira, yo vengo de trabajar de varias iniciativas de del ecosistema, y después de de hecho pasé al corporativo a un ecosystem builder. Y la verdad fue muy complejo para mí porque me di cuenta que no teníamos un ecosistema, sino los llamaba como varios colegas, un ecosistema, o varios ecosistemas. Es decir, varios actores del ecosistema actuando como si ellos estuvieran solos y sin poca con poca colaboración. Entonces, por ejemplo, este tema de datos, lo digo, Startia yo siempre me lo soñaba porque porque veías que cada actor, cada universidad, cada cámara de comercio decía, yo tengo mis datos y yo tengo mis startups, pero mi mensaje es, las startups no son tuyas, son del emprendedor y de las ciudad, del ecosistema y del mundo, porque queremos que se conecten. Entonces, me fascina eso. Digamos, pues, que hay veces es complicado haya una colaboración sincera y muy contra el crecimiento del ecosistema, sino que hay mucho interés individual. Incluso desde los mismos emprendedores, hay veces cuando creamos Startia, algunos emprendedores se molestaron que nos dieron, ven, pero es que ese es mi negocio, yo quiero monetizar datos. O sea, no tiene sentido, pues, esto es de un fin superior y acá, digamos, lo que queremos es que todos crezcan. Entonces, ahí, de hecho, tenemos otros programas como Mediginext, donde estamos enfocados en los como te dije ahora, que facturen, que crezcan, generar impacto, los identificamos, les ayudamos en temas muy puntuales pero también les pedimos, tienes que volver al ecosistema. Tienes que ser mentor de emprendimientos más pequeños, tienes, digamos, que ir a colegios, universidades, que también, digamos, se se vea, digamos, una colaboración sí me me fastidiaría eso. Como el dolor es todavía que hay actores del ecosistema que piensan solamente en ellos, sino en el ecosistema ¿Qué he hecho? ¿Qué que hayan más emprendimientos en la ciudad, haya más calidad en su emprendimiento, es decir, que estén generando valor en la ciudad, pero también en el mundo, o sea, que no se queden solamente las montañas de Medellín, pero también que haya más credibilidad en el ecosistema, especialmente desde el punto de vista de inversión. Como te mencionaba, que solamente tres por ciento estén invirtiendo acá significa que tenemos unos inversionistas muy conservadores y que solamente invierten en ladrillos, en ganado, en comercio. Yo hablaba te conté rápidamente, en esta misión de Medellín Metro Capital hablar con un managing partner de k fifty, en Nueva York, que tiene también, digamos, un social acá en Medellín, Daniel Vásquez, y a Daniel le había preguntado, bueno, ¿cuánto han ustedes en Colombia? En en tres startups, y bueno, ¿y cuántas más van a invertir? Yo no, so, me dijeron que el límite son tres, y yo qué tres, sino cinco, diez? Le digo, no, mis socios en Nueva York decidieron eso. Y a mí no me cobra la respuesta cuando hablé con el socio en Nueva York, con Ryan, él sí me dijo la verdad, y le pregunté, bueno, ¿por qué tres y no diez? Y yo no, no tenemos límite, sino que nosotros no estamos viendo personas en el en Colombia, que incluso saben mucho de su capital, que inviertan en Colombia. Si los colombianos no inviertan en Colombia, ¿cómo pretenden los americanos o europeos inviertan en ustedes? Si ustedes están allá y saben qué está pasando y nosotros no, yo creo que eso se replica a toda Latinoamérica. O sea, tenemos que invertir en Colombia, en Latinoamérica, para atraer más capital. Digamos, como money follows the money. Entonces, como horita mágica, ¿yo qué haría? Es eso, que haya más que más apoyo local, o sea, que invirtamos en startup de acá, pero también en startup de fuera, que el startup de fuera vengan a Gink, interactúen, che si van a nivel que finalmente tengan fondos también a apostar acá, pero que haya una conexión más global. Entonces, creo que cuando se da esa conexión y ese intercambio de valor, podemos crecer con el sistema. Eras, Voltaios. Sí, just Aunque Perfecto, Jonathan. Sí, claro que sí. Acá, simplemente, para terminar, te estoy también mostrando una slide de magic, venture capital como está hoy, el fondo de fondos, Como te digo, ya hemos hecho inversiones en micro ECS, pero lo que mencionas de privados de acuerdo, esa es la intención, pero, de hecho, los estamos invitando desde el inicio. Sea, tenemos fondos públicos, en este momento tenemos confirmados cuarenta y seis millones de dólares desde pm, bueno, alrededor de cincuenta hemos invertido, pero incluso acá sí ves CAF, está pintado, digamos, pues, como potencial, porque queremos en su momento, digamos, pues, ir también, venga multilaterales, fondos de pensiones del país y privados de afuera, cómo, digamos, podemos unir esfuerzos generar un impacto mayor en ecosistemas. No, yo creo que hace todo el sentido lo que están haciendo yo, muchas gracias por ese esfuerzo por toda la región y no, cuenten con nosotros, te comparto, digamos, la la información al respecto y seguimos conversando. Ok, eu gosto, que se dê.
