Meeting Title: Rockefeller Foundation Latin America regional strategy meeting 
Date: Jan 14


Transcript:
 
Them: Office. Well, I think you're There we go. You got trees outside. That's wonderful. Have the view. Hola, Luis. Hola, Liana, ¿cómo están? Bien. Buenos días, ¿embajador? Hola, Roberto. Y bueno, decidimos a invitar más del equipo para que conozca Okay. Let me just scroll. We can process I think it's this one. Y, sí, y así es better. Perfecto. English, Spanish preference? No. No. Whatever you guys feel more comfortable with. Well, so first of all, thanks for the call. I know we're trying to schedule this for a while. I think we'll see you in Panama. So, some group of us, at least Luis and I and Jeffrey, who you met, last time will be in Panama. So look forward to seeing you there. It looks like they've got a great event going with the calf. A couple updates. So we'll do a quick intro with the team, but just to give you a context of of they are and how this all came together. So, as of January 1, we absorbed PCA, right, the partnership for Central America. So PCA is now PFA. So we took them on with a a contribution from Ray Chambers, MCJ, and New Year Foundation that was previously supportive of PCA. So that allowed us to hire Rigo who's based in, or continue his basically, employment with us. He was based in Honduras, and he'll introduce himself in a second. And then Andrea Orellana, who's in El Salvador, who wasn't able to join for this call, and Luis Adiaga, who, you know, who you know well. Last time you and I we we spoke with Jeffrey, and so Jeffrey and Natasha and Jonathan Nelson, who's not able to join as well, who's based in California, in Silicon Valley. They, and myself, all of us are working on a project with Path on the ecosystem environment in Guatemala, Honduras, Costa Rica, and The Dominican Republic, as well as an analysis of the fee they funds that, CAFSA funds, looking to help them build out their, thinking for their forthcoming fund that they're building out. So they essentially wanna make sure that the capital is not just lending in Brazil and in Mexico and seeing how they make an ecosystem play in the smaller markets. So we've got this work with Kath. We've got this support from the MCJ and familiar foundation. We've got nine to 10 staff, depending on how you count on different, different work. But let me just, pass it on to Rigo and Natasha for just a super short intros. Natasha? Our Southern Cone representative.  
Me: Thank you. Buenísimo, muchísimas gracias. Hola, un gusto al resto de los presentes en la llamada. Yo soy Natalia, me pueden decir Nat, y soy la CEO de HF Capital, trabajo ahí desde hace un año con Jonathan Nelson. Y, bueno, desde hace un tiempo que estamos en conversaciones con con Mark para colaborar en este proyecto. Mi pasado es en venture capital fui platform manager de un fondo de BC americano por cinco años, liderando las alianzas y y todas las las tareas de también de mapeo de ecosistemas, así que feliz de poder seguir colaborando en este sector también. El fondo uno era enfocado en LATAM, principalmente,  
Them: ¿Cuál fue, no, Natalia? Si se puede saber Ok. Ajá.  
Me: y el fondo incluyó inversiones en Estados Unidos, y con más  
Them: Okay.  
Me: foco en inteligencia artificial.  
Them: ¿Y tú estás basada dónde?  
Me: Yo estoy en Córdoba, en Argentina.  
Them: Sí me di cuenta con el Perfecto, Rigo. Sí, gracias. Mucho gusto. Mi nombre Rigo Romero. Soy hondureño, estoy basado en Honduras, estuve trabajando alrededor año y medio como Lead Del Project Management Office Para Honduras, para PCA, y ahora, pues, pasé para PFA. Durante, estuve trabajando como líder de la oficina de gerenciadora de proyectos, y, pues, nos nos ocupamos de avanzar con el con la promoción de inversiones, con ornamentales, con multilaterales de desarrollo, buscando fomentar proyectos de inversión en el país, apoyando también para la región, para el triángulo, los países del triángulo norte, ahora, pues, nuestro alcance de con PFA, así que aquí me encuentro y a la orden. Rigoz está está está siendo humilde, él trabajó con MCC Honduras, también con el BCA anteriormente y también con el gobierno, entonces trae una amplia experiencia con con el equipo nuestro. Y Embajadora Reaga, me imagino que sí conoces, pero si puedes añadir un fruto a tu árbol, Luis, No, contento de de estar con con PSA, porque es un es un, se expande nuestro mundo, y con marketing trabajé en en en PCA, al principio es una persona muy dinámica, muy muy ejecutiva, y que quiere tener logros pronto y no se pierde en los detalles. O sea, sí sí sí sí siempre apoyando en temas de Centroamérica, que son los que es lo que conozco mejor, y también acá en Washington, que tengo mis contactos, aunque ahora Washington es un lugar un poco distinto a lo que había sido. Y ahí me quedo. Ok. Perfecto. Ya ya sé que te enviamos un una propuesta Liana, en agosto, creo que era el año pasado, quizás demasiado ambicioso, pero queríamos abrir la la conversión a ver qué podemos hacer, para expandir la alianza de de ustedes las alianzas, los como footprint, desde Argentina hasta, bueno, Centroamérica, en los cuatro países que vamos a enfocar en en el ecosistema ambiente, pero también vamos a a a conocer, bueno, a a reconocer, a reunirnos con varios líderes del sector empresarial cuando estamos en Panamá, pero nada más ya sé que me imagino que estás corriendo de muy rápido y me imagino que mucho de tus ha refinado en los últimos cuatro meses que habíamos hablado, pero cuéntanos cómo les podemos ayudar en, bueno, formalmente e informalmente, aquí estamos a la orden Perfecto, pues, nada. Creo que seguimos en en español, La banda que nos ha presentado es Andrea, pues, conozco ya a Luis y, bueno, y un gusto de conocerlo, soy un Marc, La llamada pasada no estaba Andrea, le pedí me acompañe. Andrea es la persona que está dirigiendo todo el tema de de de operación, de todos los programas. Entonces, se las debo un minuto para que se presenten, y y ya te cuento he pensado desde nuestra última conversación con parte de ustedes a a hoy. Ver qué qué se puede explorar. Muchas gracias. A Luis sí lo conocía, tuvimos una llamada el año pasado. Bueno, Andrea Acevedo, estoy con la fundación profesional desde el año pasado, acompañando a Liana en este proceso de de de creación y establecimiento de la oficina americana y el Caribe. Pues, bueno, ahorita vuelvo la palabra a Ariana, pero sí me gustaría un poquito, porque creo que no tengo tanto el todo el el el el contexto del, pues, o de la de la que ustedes habían enviado. Entonces, de pronto me pueden contar un poquito para poder como tener todos los elementos, pero, bueno, le vuelvo a dar, o sea, supongo ver el alcance. Ahí creo que para para que sepamos, y para Natasha y para Rigoberto, no los mantiene la misma línea, y es un poco cómo cómo estamos abordando la región. Desde esta oficina que que que lleva casi un año operando, Inicialmente, que hemos querido, con la intención de de poder una oficina regional, no pretendemos llegar a todos los países porque no tenemos el presupuesto para hacerlo ni el bandwidth, ni ninguna oficina regional de Rococferio lo hace, Lo que sí hicimos fue subdividir lo el trabajo, Un poco, lo que decía Luis, fue en tomarte, poder tener como quick wins, pero productivos, lo que hicimos fue partirlo. Uno es México, para nosotros, un segundo es Brasil, un tercero es Colombia, es donde está la la oficina, la casa de de la oficina regional, un cuarto es Caribe, y un quinto es Centroamérica. Digámoslo. Y, bueno, esa, perdón, Suramérica. Como hemos querido empezar a fragmentar las cosas para para para con intención poder hacer algo siempre alguno más, cosas más profundas en algunas partes, y cosas, digámoslo, más menos profundas, por no no quisiéramos decir live, pero lo menos tener ese ese ese contacto inicial con los ecosistemas en algunas de las subregiones. Entonces, eso es lo que hemos empezado, nosotros ya iniciamos un trabajo, digámoslo estamos muy enfocados en Colombia y Brasil, por lo que venía siendo la fundación años previos en en en Brasil, sobre todo, y lo que se quiere es continuar ese trabajo, Y Colombia, porque es donde está la oficina, y y y y ese Roquefeller, pues, siempre buscamos calles de arraigo de donde se decide que va a estar la operación regional. Entonces, ahí digamos que estamos estamos estamos más fuertes por ahora, en esta en esta fase uno. Cuando, la primera vez que me que me buscaste, marque, cuando, bueno, pudimos ver rapidísimo en en New York, pero cuando hablamos la primera vez con Luis y con Mark, les comenté un poco del tema de Centroamérica. Que que es quizás donde quisiera enfocar la la conversación Es una de esas subregiones, digámoslo así, le hemos llamado con Andrea, pero es de los sitios donde Roquefeller no ha tenido una intervención, digamos, lo más profunda. Ha hecho grants en el pasado, ha estado haciendo colaboraciones, y es parte de la responsabilidad de esta oficina. Entonces, ¿qué quisiéramos nosotros? Pues, ir de la mano de de un partner, y partner me refiero con quién hacer una colaboración sea más de uno, o sea, no no no no queremos desde la intención de Rockepeller, no queremos hacer iniciativas con una ONG, con una asociación, con un poco lo que estamos buscando son cosas mucho más colaborativas. Es lo que la la la la región está empezando a hacer, donde hayan varios varios partners trabajando en proyectos pues, nos interesan. ¿Cuáles son las líneas que estamos trabajando nosotros? Se mantienen las mismas líneas que se han mantenido en los últimos años, para adaptarse para para para riego, que son de energía, salud y y food systems. Dentro de eso, cada cual tiene diferentes vertientes, dependiendo de los estados, Para el caso de esta región de Latinoamérica, en energía, nosotros estamos buscando son iniciativas que tengan que ver con con lo que llamamos energy abundance, o cómo cómo la energía lleva a a que las comunidades mejoren, cómo cómo hacemos de que ese primera acceso a energía ojalá limpia? Tenga un impacto más allá de dar la energía. ¿Sí? En temas de de de trabajo, en temas de acceso a educación, de conectividad, de salud, de todo de todo lo que sabemos que trae, pero es el primer acceso. Somos muy fuertes en energía en África, una con un proyecto muy grande que se llama Misión trescientos, La intención aquí no es replicar eso, porque no, pero es un poco tomar lo mejor de ese programa, y es cómo ese primer acceso hace que que realmente uno transforme una comunidad Ahí estamos buscando proyectos en comunidades remotas, que es lo que llamamos que está off-greep, o sea, donde no hay acceso a redes, entonces entra de una vez una solución limpia, que es lo que está también, pues, procurando Rockefeller. En temas de salud, y como les digo, esto es más, ya para hacerlo mucho más acotado a esta región en temas de salud, ya, es más, tenemos Centroamérica y a ahoritica Andrea les cuenta. Pero tenemos un proyecto relacionado al que llamamos heat and health, o esas olas de calor, en este caso es calor, pero pueden ser flux, cómo cómo el clima tiene un impacto en la salud de las personas y en las comunidades. Ahí nos estamos enfocando. Hacemos más cosas en salud en la fundación, pero en esta región nos queremos enfocar en eso, en proyectos que tengan que ver con impacto de salud en personas debido a cambios drásticos climáticos. Y la tercera línea, la dejo de última porque quizás es la más amplia, que es lo que son sistemas alimentarios. Y entre sistemas alimentarios, el pig-vex no es es alimentación escolar. Roquefeller hace un commitment el año pasado, de de llegar a a cien millones de niños como un commitment cien millones de dólares, para que a contabilizar o llegar a ese número, a través de nuestros de nuestros iniciativas y de nuestros apoyos. Esos big bets que tenemos todos como de la mira, digamos, los oficinas regionales como como los headquarters en Nueva York, y lo que queremos es a partir de school meals, trabajar proyectos de agricultura regenerativa, de proveeduría local, de school gardens, de ¿Cómo se llama? De huertas, escolares, todo, digamos, lo que gira alrededor de de lo que es de los programas de alimentación escolar. ¿Qué no hace Roquefeller? Roquefeller no no apoya pagos de esa alimentación escolar, es lo único que no hacemos. O sea, no no contribuimos a a eso, que es una obligación, digámoslo, de un gobierno, sea nacional o estatal o federal, porque cuando uno habla alimentación escolar, pues eso es ese amount, es ese ese ese amount que se le da a cada niño para que al día tenga la la alimentación necesaria, Entonces, es lo único que no cubrimos dentro de alimentación, pero por el contrario, cubrimos lo que está todo lo que está alrededor de eso. Entonces, si son proyectos de agricultores, small farmers que están haciendo proveeduría local, y que ese proyecto tenga la intención de que sea el sourcing para unos colegios en una zona ejemplo, lo estamos haciendo de Colombia, perfecto. Porque ahí estamos cubriendo dos cosas que son importantes para la fundación. Nuestro big vet, que es school meals, también un tema de agricultura regenerativa o sostenible. Entonces, ahí hay un foco grande, es es donde vemos como como visto que hay que hay una hay un gran interés en la región, y es donde hemos ya empezado a hacer a hacer como apuestas nuestras regionales. Eso es como en grandes en grandes líneas, lo que estamos haciendo. Obviamente, quisiéramos acotarlo a eso, ¿sí? Porque cuando la fundación llega a la región o vuelve ahorita, había muchas cosas más que hace porque Feller, en el pasado o que hace en otras partes del mundo. Pero que tenemos es que un poco focalizar para poder empezar a generar impactos, pues, contundentes, que que que que ese es el la gran meta de esta oficina. Entonces, con ese contexto de de los diferentes iniciativas o proyectos, que era un poco lo que había compartido con Mark y Luis, era como buscar eso, ¿sí? Nosotros no no estamos haciendo open calls, y por eso llamadas como estas, porque nosotros no estamos si abrimos ya estamos desbordados, y si abrimos, o sea, no lo vamos a hacer, lo que buscamos es personas o organizaciones que tengan experiencia y el conocimiento subregional, por decirlo así, que nos puedan acompañar en en eso. Y el año pasado, no sé si ustedes lo conocen, si no, ahora se los mandamos, Quisimos con intención, con el inicio de la oficina, lanzar más que un estudio es como una escucha, un un reporte que hicimos, de lo que estaba pasando a raíz de todo lo que pasó el año pasado, en temas de financiación, de del cierre de USAG, la financiación y cooperación internacional, tomamos más o menos setenta líderes empresariales dueños de empresas, CEOs, familias que tienen downwinds, líderes sociales, de trece países a oírlos. A decirles qué está pasando. Entonces, no es un reporte porque no tiene data dura, no sé si lo conozcan Mark y y equipo, pero si no, se los compartimos. Y salieron cinco agendas. Que para nosotros son la ruta de esta oficina. O sea, es un reporte nuestro, lo hizo Daggreg, pero sí lo estamos usando nosotros como una guía y y no queremos salirnos de ahí. Entonces, por eso, cuando les digo como temas de colaboración, eso es lo que queremos, ¿sí? Un poco lo que lo que en la primera presentación ustedes me hicieron, más que ir a buscar una NGO sola o un real p, que ya no me gusta hablar de Grand T's, pero es donde buscamos esos partners como en grupo y en colaboración donde de pronto hay una oportunidad de nosotros sumarnos a es también algo bien importante, no queremos, no no tiene que necesariamente ser empezar un proyecto, pero ¿dónde puede entrar Refeller? A a sumar? Sabemos el valor agregado que tiene y el leverage de de entrar nosotros, también queremos aprender de lo local. Y en eso soy siempre muy clara y digo, si hay algo que ya están dando, es respetuosamente entrar a sumar, ¿sí? A una fase dos, a a dónde podemos contribuir, que arrancar algo de cero, creemos y yo creo que no es el momento de empezar nada de cero. Entonces, es más como hacer push de cosas que estén andando, nos han llegado muchos proyectos que que han quedado sin financiación por todo este contexto, pero que ya tenían un track, digámoslo, inicial importante, Eso es un poco lo que estamos mirando, para que ustedes sepan, entonces, no, y y y si me preguntan si son cosas de cero, que es un poco lo que hemos compartido, estamos más towards como cosas que que necesiten un push. Creo que esa ha sido la labor siempre de la fundación como de de escalar las cosas, ¿sí? De amplificarlas. No sé, si tú te hacemos. Sí, un par de cositas. Creo que vemos mucho potencial para las tres, los tres programas, en Centroamérica específicamente, temas de salud porque sabemos que en el color seco hay un, digamos, hay hay una realidad temas de calor de calor extremo que que digamos, que que que hay que abordar y que y que creemos que muchas organizaciones que están abordando, y ese es el uno de los proyectos que estamos, el único estamos haciendo en este momento en Centroamérica ya y que ya está iniciando, es de salud con trabajadores de de, ingenios de de caña, para probar un modelo de de mitigar los efectos de del calor extremo en la la salud de esos trabajadores. Y, pues, es un trabajo también con sector privado, porque trabajar con con el ingenio para ayudarlos a montar, pues, digamos, una intervención que que mejore la la salud de los trabajadores. Y, pues, mirar cómo eso se puede replicar a nivel, pues, a nivel, es en El Salvador, pero también, pues, tiene tiene una un, los co mucho potencial para poder ser replicado en otros lados, de Centroamérica con realidades parecidas. Por el lado de energía, pues, lo menos que hay un, digamos, hay necesidades en términos de acceso en la región, y, finalmente, pues, en en en todo lo que es sistemas alimentarios, pues también es una región donde hay muchos temas de seguridad alimentaria, que se pueden abordar, y además, digamos, como con una vocación agrícola, donde también el tema, los temas de regeneración son bien relevantes. Ahí lo último, lo único que yo quería añadir ahí era el el los temas de finanzas innovadoras, porque creo que cuando hablamos con Luis hablamos mucho de eso. En este momento, el el equipo que trabaja, los temas de finanzas innovadoras está en una en un proceso de reestructuración. Entonces, de pronto por eso es que no lo estamos mencionando y está como en pausa mientras que se registra. Finalmente los cores quedan, esos son los Sí, Finanzas va a ser más un enabler como de de que todo eso pase. Así como una oficina regional, Entonces, creo que que es por ahí, como para que para marca, tu pregunta, a ver dónde podemos encontrar de pronto puntos donde ustedes nos puedan colaborar. Hay dos cosas importantes ahí para sumar el riesgo que está en Honduras. Uno de los brands más grandes tenemos nosotros ahorita, a nivel global, es en alimentación escolar, y parte de ese grant está en Honduras, ya se está terminando ese grant, que con el programa de alimentos, el el con la FAPA, en el work full program, que en su momento escogió Honduras. Para que se, ese fue el país de de esta región que se escogió para para ser parte de ese tema de alimentación escolar. Entonces, ya conocemos Honduras, digámoslo en el en temas de de alimentación, un poco para hedge, pues no no quisiéramos, si me preguntan a mí, quisiéramos como poder tocar otro punto de de de de Centroamérica, ese es uno. Y lo segundo, hay un tema que es bien diferenciador Luis, para que tú lo sepas, sí, que es el tema de migración climática. Que digamos que el el contexto de migración climática yo lo tengo más claro con Asia que con África, ¿sí? Pero cuando yo tengo yo hablo de ese tema con mis pares, el de África y el de Asia, obviamente, nosotros tenemos también otros factores ahí relacionados a inmigración política, de todo, empleo, o sea, con o oportunidades económicas. Pero si ustedes vieran algo y con el conocimiento que ustedes tienen de de esa zona, porque sí es algo que nosotros hemos recalcado, hay dos o tres temas que vemos de que esta región puede presentar, digámoslo, dentro de Rockefere proyectos innovadores, digo, porque no es el estándar que hace nuestro equipo en Nueva York. ¿Sí? Pero es es es temas de migración por temas de clima, Este proyecto que mencionó Andrea Salud tiene un poquito de eso, y un poquito, pero pero hay mucho, ¿sí? O sea, yo creo que hay mucho, nosotros no hemos entrado a revisar eso, en cosas que uno pudiera dar el tema de de de de cómo podemos apoyar iniciativas que estén tratando de mitigar esas migraciones que se están dando Pero donde el componente clima, que está en el centro de Roqueferer, pues, es importante. Eso es donde estamos, y y definitivamente como les digo, la idea es como como estamos empezando a trabajar, es es más asociativo, digámoslo, si es con unas son organizaciones, no queremos hacer cosas tan directas o solo con un panel. No sé, Mark, sí, Es claro, Bueno, sí, bastante amplio, espero que que que capturé todo y entendí bien, Bueno, varias cosas me surge, muy interesante la parte de, bueno, estamos hablando con World Food Program y que está trabajando el gobierno salvadoreño sobre school feeding, porque tiene mucho interés en llegar a escuelas aisladas, y están proponiendo nosotros PFA con proyecto de eso. Creo que también tiene fondos de CAF en este aspecto, pero con WolfProgram, entonces puede ser que hay algo ahí. Hay varias compañías que hemos con quien hemos trabajado y y que vamos a seguir trabajando con PFE, como agroamerica y mariposa, que tienen temas de, bueno, alimentos y como regenerative agriculture, porque están muy involucrados en eso, entonces puede ser que hay unas enlaces ahí que que puede ser útil, De la parte de energía y como equipos bueno, áreas rurales hemos trabajado menos en eso, pero sí tenemos algunas compañías que han hecho filantropía aisladas para hacer ese tipo de de de proyecto en en en las áreas en principalmente Guatemala, Honduras, pero no sé Luis qué reacción tienes en en en todo Sí, sobre el tema migratorio, definitivamente, uno de los el que se ha mencionado en Guatemala es en el tema del famoso corredor seco, Ajá. Que cuando hay cuando hay mucha sequía por temas climáticos, la gente se queda básicamente sin sin comer. Y eso ha generado, eso ha generado, ha sido un factor ha empujado a las migraciones. Sé que se han hecho algunos estudios y que se han hecho hecho, no no te podría decir ahora mismo dónde están, pero es un tema que del que sí se habla mucho en Guatemala, el el tema del impacto climático el corredor seco, y la migración que genera. Entonces, ese es un tema que tal vez se podría explorar más adelante. Y con nuestros contactos en en en la región. Este, les digo, ese sería un tema, creo que es de los, porque es lo diferencial. Nosotros no pues el equipo es pequeño, entonces no no, digamos, no hemos hecho ese mapping, tenemos ya identificadas como las las fundaciones, las las asociaciones, todo ese margen sí lo tenemos, ya puntualmente para decir, listo, queremos hacer un proyecto y sí lo queremos hacer, está dentro de nuestras metas, un tema de migración climática. Nuevamente, lo que quisiéramos es poder entender cómo lo que usted le pueda apoyar a algo que o que ya esté pasando, en en en una iniciativa de cualquiera de los países de Centroamérica? Y no Centroamérica porque, pues, dentro de los grupos es donde está identificado ese corredor seco, por eso, ¿sí? Por esos por esos picos. Entonces, ahí te digo, sí, si ustedes ven la oportunidad de revisar si hay algo que esté pasando, nosotros superabiertos a a a revisarlo con ustedes. Y Climate Climate Migration, pero perdón, Climate Migration es de parte. Ajá. Climate migration, sí. Ok, perdón. Y lo otro que de pronto se me olvidó mencionar, pero pero que que lo hemos puesto también como en el en el centro de de esta oficina, es el trabajo con sector privado. O o Rockefeller en en Estados Unidos y en África, trabaja mucho más de la mano del gobierno, de los gobiernos locales, nacionales, Nosotros vemos, y y y soy cien por ciento convencida, creo que ustedes también lo entienden, que en este en esta región en el tema sector privado, tiene que estar, un tema de confianza y un tema, pero yo creo que nosotros tenemos esa capacidad de poder traer al sector privado a cosas que hagamos. Entonces, lo que quisiera es como, si ustedes, un poco a lo que Mark decía de mariposa, de nos interesa mucho poder trabajar, obviamente entendemos el sector privado, es es un business, ¿no? Y y y nosotros somos un un un nonprofit en lo que FedEx sabe cómo trabajar con el sector privado, y y sí quisiéramos como hacer ese push, de poder traer iniciativas donde donde está involucrado el el sector privado, no como calidad, sino como socio en cosas. Entonces, sea un win win para el sector privado, que sea un win win para la comunidad que sea, que también se muestre otras formas de colaborar. Y das como el contexto un poco del momento mundial, también es importante como tener ese partner, ¿sí? Que es mucho más más neutral y y y y, sobre todo, la región viene viene un año, vienen dos años, con muchos cambios en gobiernos. Entonces, es importante, pues, el el el sector privado sí nos ofrece un tema mucho más no digamos que estable, porque no lo sabemos, pero pero más neutral. Entonces, poder trabajar como grupos como como lo que lo que tú mencionaste, Mark, o que que los, pues, en Centroamérica son bastante conocidos los los que hay, que tienen como ese brazo financiero y entienden el tema de impacto o de inversión social, también los interesa. Creo que en esas dos nos, creo que son como los dos cores que estaríamos buscando algo diferencial para Centroamérica. Creo que creo que Rico va a mencionarlos del fau, lo del entonces, migración climático y sector privado, En en esos dos aspectos estás ¿qué qué sería más útil como del primer próximo paso? Sería como un evento de traer toda la gente dentro de una sala o de diez personas o cincuenta, o más como un proyecto que ya quieren tratar de fijar metas o algo así. En en tema de de migración climática, yo creo que sí, a ver, yo creo que, de pronto, hay es más difícil ya hablar en un proyecto que ya esté andando, porque porque creo que en es un digamos, es, no sé, un un tema, un sector que pronto no está tan tan avanzado, y de pronto ahí un también podría ser ser útil como para por para que nos sirva para este mapping de quién está trabajando estos temas, en qué lo están trabajando. Lo lo que lo que yo he visto es que, de pronto, más organizaciones de base haciendo algo de trabajo en en migración clima climática, pero tampoco hemos, digo, dice Eliana, no tenemos tantos recursos como para tener una, digamos, hacer un un un un papa tan detallado en Centroamérica, de quién está trabajando estos temas. A mí creo que me sonaría el tema de inconvenience o ¿perunciar? Para iniciar como para tener ese mapa completo Sí. Una cosa, una voz adicional para que se oficina en Bogotá hace muy poco, pues, capacidad de hacer convenings acá, obviamente también tendríamos la capacidad de ir a Doorpace a a a algún lado hacerlo en en localmente, en el país donde donde veamos que hay, de pronto, más más convocatoria, donde hay más organizaciones trabajando el tema, si es si es Guatemala, como menciona Luis, podría ser en Guatemala. Eso para un primer paso me parece que sería algo muy útil y nos serviría también para mirar de ahí si si sale algún proyecto, esa, o sea, alguna de esas organizaciones o de esa reunión, sale algún proyecto que posteriormente se pueda apoyar, pues ya sería el Que hay que hay que tener una pregunta, ustedes que están allá hoy, Luis, yo no sé si se ha hecho algo como así como quisiera, me parece mal, me devuelvo, perdón. Hacer un convening, me parece que es el es el es el good start, ¿sí? Porque porque es, para nosotros es importante que se asocie que estamos en ese tema, ¿sí? Es diferenciador porque no lo está haciendo Asia, no lo está haciendo África, un poco la que la oficina que lo ha empezado a jalar, nosotros somos dos temas que estamos jalando. Y ese es uno. Diferencial. Entonces, diferencial, digo un poquito en el variante de lo que hace Roqueferin. Si uno pensara en un combining, el expertise que ustedes tienen, con el conocimiento que ustedes tienen, porque están en el en el en el sitio donde donde se asocia el tema, ¿sí? Eso sería ideal. Obviamente, sería algo, quisiéramos como bien, no tiene que ser más IVA ni grandísimo, sí un poquito más profundo y técnico, buscando que de ahí salga algo. Y me devuelvo a las agendas nuestras, buscando que de pronto sea de ahí que surja un proyecto que se pueda hacer algunos de los que estén ahí. No sé si ese tema en Centroamérica y ahí sí soy ignorante, si hay muchos convinces de eso, si están pasando muchas cosas alrededor de como articulaciones, sector privado, sector público, gobierno en ese tema, No sé, Luis, cómo lo ves tú, o si sería una oportunidad hacer algo y que lo pensemos como en en hacer una colaboración de eso, pero sí es un good start, digamos, para para es un poco lo que hicimos con con lo de las agendas, es como poner el punto y luego buscar un Facebook, que sería un proyecto pero que salga de ahí. Sí, eso es un, este, tengo un lugar muy fértil en Guatemala, pero también tiene muchas, tiene sus bemoles, ¿verdad? Este, por la polarización del país, pero con la experiencia que hemos tenido, sí hemos logrado sentar a sector privado con sociedad civil, con gobierno, con diálogo respetuoso, siempre la clave ahí es que esas de bajo perfil, porque los temas políticos en Guatemala que tú lo has conocido cuando estuviste trabajando en en la región, pero creo que eso es algo que sí es factible Las empresas socias nuestras son muy progresistas, han demostrado compromiso y y sí es necesario, ¿verdad? Es necesario. Se puede se puede buscar, se puede ir diseñando una un un primer encuentro sobre, tenemos que ver la temática porque obviamente tiene que ser de interés para ellos y para el gobierno, Casi lo logramos con el tema de la de la de la agricultura resiliente, pero hubo muchos cambios en el gobierno, PSA estaba ya por cerrar, entonces, digamos, las las agendas no no no no no cuadraron, pero se hizo mucho trabajo y había un interés de juntar. Sector privado grande, pequeños agricultores, cooperativas, sector gobierno y algunas instituciones técnicas para hablar sobre el tema de la agricultura resiliente e identificar agendas que entre todos se podría se se se podría trabajar. Cosas así se pueden hacer, hay, obviamente, necesitas trabajo, pero es es factible. Creo que es uno uno y creo que por ahí podría ser. Ustedes son los que tienen conocimiento, es para nosotros es importante porque es es es poner una conversación, y eso es lo que sabe hacer lo que de de de y traer a a, no tiene que ser como eso, te digo, más que masiva puede ser más profunda, pero que esté el sector privado, empecemos a hacer esa asociación de que nos interesa el tema. Y que queremos, o sea, interesa es porque, obviamente, después de eso, pues, hay algún compromiso de apoyar el tema, ¿no? No solo ir a hacer un con bidding, pero lo pongo en la mesa porque sí está en en lo que queremos, y dentro de toda la región tengo a cargo, Centroamérica es es donde queremos hacer inmigración dramática. Es, o Centroamérica o Brasil, Brasil ya está muy cubierto en temas de alimentación escolar nuestra, entonces, diría es el corredor seco. No sé, Rigo quería decir algo. Sí, yo sí, yo quería agregar, como para poner un poquito sobre la mesa, pues, ¿verdad? Y y ir viendo cómo podemos cooperar juntos, comentarle un poco las relaciones que tenemos nosotros aquí en Honduras con la FAO, ¿verdad? Desarrollamos una relación durante el tiempo en que nosotros estamos impulsando todo el tema de agricultura regenerativa, resiliente, todos estos temas que que están relacionados, ¿verdad? Con la mitigación del cambio climático. En ese sentido, pues, la FAO, muy comprometida en en el país, en Honduras, ¿verdad? Se se daba la tarea mucho de hacer esos convenings, junto con la Secretaría De Agricultura Y Ganadería Aquí En Honduras, de esos convenings de de diferentes federaciones, de diferentes empresas, pymes, ¿verdad? Que trabaja en el sector de agricultura y ganadería, y también auspicia y ¿verdad? Auspician y y forman parte e impulsan diferentes foros como agromercado, ¿verdad? Foros donde participa alrededor de trescientas empresas y trescientas partes interesadas, que tienen que ver con el sector de agricultura, y especialmente empresas o instituciones tienen que ver con la mitigación al cambio climático. En ese sentido, una vez conociendo a y desarrollando nuestra relación con ellos, nos presentaron cuatro notas de inversión, ¿verdad? Que fueron preparados por FAO, conjunto con la secretaría de de agricultura y ganadería, y son proyectos muy desarrollados, que tienen presupuestos muy claros, los proyectos tienen sus etapas, ¿verdad? En los sectores de miel, café, semilla de frijol y otros, Entonces, nosotros hemos tenido acceso a toda esa información, también con ellos hemos hemos tenido la la la capacidad de de trabajar en un briefing del sector de agricultura en Honduras, ¿verdad? Para para poner los principales stakeholders, para mapear los principales stakeholders cuál es el el el sector que necesita más apoyo, cuáles son las instituciones que están brindando estos apoyos, unas más que otras, y a la vez también tenemos mucha relación, porque esta institución instituciones que les voy a mencionar son parte, son socios, de de PFA, ¿verdad? Son son partners de PFA, instituciones como como Care y y ONGs que trabajan también en el sector de agricultura, en en en todos los temas que hemos estado conversando, ¿verdad? Y en las diferentes comunidades. Entonces, tenemos conocimiento de todo esto, sabemos a quiénes abordar, sabemos qué preguntar y sabemos, de alguna manera, la los temas técnicos, ¿verdad? Por los precisamente, por las relaciones que hemos tenido y los trabajos que hemos llevado en conjunto, ¿verdad? Las participaciones en los foros y en unos foros más grandes que otros, ¿verdad? Y y y eso nos ha permitido como KeyFI estar ahí en conocimiento. Y luego, para mencionarles la segunda parte, sector privado, en Honduras, tenemos relación con el COEP, ¿verdad? Que básicamente el el es es es el el consejo hondureño de la empresa privada, que aglutina todas las federaciones de empresas privadas y específicamente con quienes hemos desarrollado la relación y con quienes hemos hecho eventos juntos, es con la gerencia de de de empresa y desarrollo de empresa, ¿verdad? Y y y que apoya estos este tipo de proyectos, Todos los proyectos que tienen que ver con desarrollo económico, con fomento a agricultura, ¿verdad? Incluso inteligencia artificial, desarrollo de nuevas tecnologías y demás. Entonces, solamente para ponerlo en en la mesa, que tenemos con los como institución hemos abordado, los sectores que más interesan para para fomentar o para promover el desarrollo económico, inclusivo en la región, Exacto. Entonces, ¿le parece como un mediodía convening? Migración climático? También con el sector privado quizás, migración climático, con un tema de regenerative agriculture que está como vinculado en Guatemala, digamos, solo para proponente, Guatemala, mediodía, marzo, algo así como para poner como más concreto de discutir un poquito o o otro país o? Sí, segundo, yo genero a un segundo q dos q tres. Segundo curva, por medio, por, me está Pero pero te diría, para nosotros es importante ¿Regén puede entrar? Porque Regén hace parte al final eso está como entrelazado, ¿no? El tema como lo que el resiliente fue fue salud, en este momento puede entrar agricultura también a a migración climática, es que va por todos lados. Pero pero sí, sería buscar, Mark, como un espacio un espacio No no quisiera, no sé si la palabra es formal, lo que yo estoy tratando es que siempre que salga algo de ese convenio, ¿sí? Es lo que ya hicimos en Brasil, es lo que ya vimos en Colombia, es lo que ya hicimos en New York con un grupo de fundaciones nuestras, y es cómo cómo más que un convenio ir a escuchar, cómo sale algo de ahí, Sí, bueno. Eso muy claro. Si ustedes nos mandan algo, andré a un poco después de feedback de diferentes dinámicas que tenemos dentro de RockeTeller para que para llegar a eso, ¿sí? Porque no solo es hacer el foro, el foro lo podemos hacer es un poco que ustedes con ese conocimiento más y esa experiencia que tienes más puntual, traer a los actores que que son, ¿sí? Para hablar y creo que sí sería una buena combinación por el expertise que tienen, como centro de migración climática y que tenga ese componente de agricultura de o resilient o agroeconomías, que tiene mil nombres, pero creo que la medida en que lo abordemos más como agricultura sostenible, nos cabe mejor en esta región, ¿sí? Más, Rigel es más como por fuera, es IWS, Europa, porque a veces intimida un poco, ¿sí? Yo cuando el sector privado que está en agro les hablo de Regent, se me asustan un poquito porque obviamente eso tiene unos costos es un tema financiero fuerte en el lenguaje ya de agricultura. Entonces, pero esos esos son los stakeholders que queremos, un poco al al punto de riesgo de esas compañías, que son socias de ustedes, que hacen parte, o afiliados, eso eso sería. Sí, me me parece que como para ir poniéndolo más en en papel, una propuesta de eso, que si quieren pueden podemos empezar a mirarla, la pueden mirar con Andrea, porque no hemos hecho nada allá. Entonces, sería chévere poder hacerlo con usted. Y y y hacerlo pronto. Yo creo que es algo que se puede hacer, no ya, pero en el primer semestre, poder organizarlo. Hay una persona que está entrada al que se va a encargar de todo lo que son convenings, obviamente, antes del convening, pues, que revisar el contenido, ¿no? Producto. Creo que es por ahí, si les parece, si te parece Mark y Luis equipo, Me parece bien. En términos de de de deliverables outcomes, algo concreto que salga del convening, ¿Me me puede decir tres que han salido de otros convenings que han hecho que que se pareció muy útil de de ustedes, un mapeo obviamente puede ser como un mapeo, un papel sumando todo, pero más allá de eso, ¿qué qué qué ha sido más útil para ustedes? Yo te digo, un papel es importante, porque porque es lo primero que vamos a hacer, entonces, este es la base para también para dejar la información, no solo para RoqueFelers, sino para el ecosistema. ¿Sí? ¿De qué hay en ese tema? Pues entregarle esa información al al ecosistema. Y lo segundo, no tendría el tercero, pero el segundo te diría una una posible colaboración. Nosotros ya en otras partes, bueno, en Colombia, ya a raíz de esos convenience sale un commitment de tres o cuatro organizaciones. Para hacer algo. Conjuntamente. Y es un poco lo que desde Roquefeller queremos que es más colaborativo, ¿sí? Que se junten cuatro puede que estén haciendo lo mismo, pero entonces juntémonos cuatro, lo que digo yo, más más los más un merge, de cosas buenas, ese sería un un un no es garantizar que salgan, pero pero sí asegurarnos que como un outcome, se se se se promueva eso. ¿Sí? Y nosotros estaríamos interesados en ser parte obviamente, si hay el el el el will de de otros entrar, Por eso haríamos el convenio, si no, no no entraríamos, pero pero es como con el ejemplo de decir, listo, estamos dispuestos a hacer un, no puede ser un proyecto megagrande porque no tenemos un presupuesto presupuesto grande, pero es es como juntamos si es un match entre diferentes sector privados, ONGs, liderado por alguien, por ustedes, no sé, alguien que coordine eso, pero a raíz de ese convening, sí quede un follow up de un grouping. Eso es lo que hemos hecho en Brasil ya, eso es lo que ya estamos haciendo en Colombia, y eso es lo que estamos empezando a hacer en México. Entonces, me encantaría poder hacer eso en Centroamérica. Perfecto. Bueno, cuenta con nosotros, vamos a poner por poner algo en papel para discutir como muy breve y con gusto como cambias todo y pero pues vamos a tratar de concretarlo. Sería y y bueno, pensar es que Luis sabe mejor porque a veces llegan en el día y pensar que vamos a salir con compromisos es difícil ese día, pero como unos dos, tres pasos de que tener tienen una mirada de, bueno, queremos hacer algo, después de la conversación, después del Mateo, sabemos que hay como una línea aquí o una línea ya que hace falta, que si tres, cuatro grupos, fundación Terra, trabajamos muy de cerca y ellos tienen interés en ese tema, particularmente con escuelas, pero la parte de de de rural también. Hay varios socios nuestros muy conocidos que podemos acercarnos y decir ok, aquí vemos algo, quizás en los no no sé, docenas de miles de dólares, ¿no? De cientos de miles de dólares para poder entrar en algo, pero podemos pensar en más grande también. No sé cómo cómo les parece Luis. Bueno, sí, habría que poner las ideas en papel y ver cómo lo vamos cómo lo vamos promoviendo, pero se ha hecho lo hemos hecho antes, se puede se puede lograr otra vez, creo yo. Perfecto. Pues, entonces, si quieren, quedamos pendientes. Obviamente, y y y encantados como de para que sea más eficiente en tiempos y todo, marque de de trabajarlo con ustedes, cualquier cosa, Andrea está disponible como para que, sí, no sea esperar el documento final de ustedes y sino como que entre los dos, porque para nosotros, yo yo yo tengo muy claro lo que quisiera, para para para para decir, listo, hagámoslo, yo yo tendría muy claro qué quisiera, qué esperaría yo de un socio local, en este caso, ustedes, ¿sí? Que serían el partner local nuestro allá. Entonces, Andrea también lo tiene claro, porque porque lo tenemos, entonces, como trabajarlo conjuntamente, más presentarnos a esperar la propuesta, pero pero para que lo revisen contigo. Quieres, Luis Luis, tú tienes mis datos de contacto, tú tienes mi correo, creo que tienes mi dato, pero Creo que sí. La invitación nosotros ya habíamos conectado en el pasado. Quieres, no sé, buscamos el espacio en unas dos semanas, o sea, como para dejarte de cantar esta las ideas, y y hace unos una reunión de trabajo donde, pues, revisar, pues, digamos, como si tú puedes traer una primera propuesta, una primera versión, y lo trabajamos en en una sesión Si te parece, pues, o con todos los Tengo tengo tu correo, está está, sí. Muy bien. Te parece, busquemos un espacio en en en dos semanas, o, pues, dos semanas es es el de Panamá, ¿no? Sí. Sí. Yo estoy en Panamá en la, decir, en lo de la CAF, pero lo que quisiera El el cuatro de febrero el cuatro de febrero misma hora, Andrea. Estamos en el en esa es la semana, no, yo no puedo, La semana del dos de febrero tenemos un evento interno de la fundación, podría la semana del nueve de febrero en cualquier día que ustedes me digan. Ok, perfecto. Lo vamos a poner quizás el miércoles, misma hora, el once de febrero. Perfecto, no tengo una, o sea, a esta hora no tengo nada. Podría perfecto escribirlo en un mensaje. Eso O que vamos a avanzar con papel para poder antes y si te Te envié algo antes. Aprovechando que yo no voy a yo no yo no voy a Banamex, ¿yo podría echar una revisada? También feel free. Excelente. Listo. Muchísimas gracias. Qué emoción. Todo, pase.