Venture.Do


Meeting Title: hfcapital - Jorge Vargas and Jonathan Nelson re: DR Ecosystem
Date: Feb 3
Meeting participants: Jorge Vargas, J, Carolle, Michael, Rigoberto Romero


Transcript:
 
Them: When asked Hola, hola. ¿Tú estás Jonathan? Bien, bien, ¿y tú? Tardes. Déjame ¿Qué tal, todos? Vengo Natasha. Hola, hola, un saludo.  
Me: Olá, como está?  
Them: Aquí está. Deme un minutito que estoy buscando mi base para prender la cámara y no marearlos. Ok, creo que acá son Ay, perfecto. ¿Me envían allá? Sí, señor. Distinuido, ¿qué tal? Muy bien, muy bien, aquí. ¿Y ustedes? Bueno. Bastante bien. ¿Vienen alguien más de tu parte o o Creo que Michael sí va a conectar, aunque en estos días, literalmente ayer se le dañó su su celular. Ah, wow. Desconectado, pero si si no puede entrar, no no hay problema, creo que cualquier cosa me imagino que si se va a conectar, se va a conectar unos minutos, ¿no? Va, no se preocupe, Sí, sí. Y, Jorge, ¿por qué no le, mientras estamos esperando a tu socio, por qué no explicas un poquito de quién eres y experiencia con hackers and founders? Cuando se une tu socio, le puedo decir un poquito más del estudio y todo. Podemos introducir. Súper, súper tiempo. Bien. Bueno, wow, muchas cosas. La, mi mi background es software, me gusta empezar por ahí, soy ingeniero de software de profesión. Me enteré de de que los start ups eran algo interesante cuando me di cuenta que mi compañía de software tenía diez empleados y no valió un millón de dólares? Dije, ¿qué qué qué estoy haciendo? ¿Estoy mal? Paralelo a eso estuve muy involucrado en todo lo que tiene que de comunidades, ¿no? Creamos el user group de Python, creamos el user group de Linux, o sea, de las cosas aquí locales, dominicanos, literalmente porque no había, ¿no? O sea, todo el mundo me decía, ve a tu user group, Right? Junto con León, amigo, empezamos a decir, bueno, tienen que haber user groups de de de emprendedores, y si mal no recuerdo, te encontramos en el Internet, ¿no? Y me llamó mucho la atención porque fue como que la ok, tenemos una reunión con el founder de uno de los networks, y es como que la ¿Qué le vamos a decir? Igual, entonces, específicamente, me acuerdo como ayer, ¿no? En su fase y eso es lo que hemos estado haciendo. De hecho, hoy tenemos el el meeting del mensual de Active and Founders, ten plus years. I don't even know how many events. Bueno. Y eso fue como que introducción a todo esto, ¿no? Empecé a trabajar con startups, porque me gusta, lancé compañías, quebré compañías como todo el mundo, Y, you know, long story short, tal vez les cuento un poco del fondo. Hace tres años, dos buenos amigos, que también nos ha ido muy bien en tema de startups, Siempre nuestra conversación tarde en la noche era cuando tengamos el dinero, vamos a un fondo de inversión. So with it, empezamos hace tres años, levantamos dos millones de dólares, perdón, no levantamos. Pusimos dos millones de dólares en nuestro bolsillo, empezamos a invertir en startups, hemos invertido en diez compañías, la verdad, you know, best time of my life, porque estamos metido en super early stage, hablando con un founders, trabajando directamente con eso, ¿no? Mucho de lo que yo he hecho en mi carrera integra ha sido eso. Tú me entregas una compañía con quinientos empleados, yo no sé qué hacer. Ahora, tú me entregas una compañía que entiende y que tiene un mercado y que profounders están full en eso y no no va superbién, ¿no? ¿No? Promise the key I'm not a founder anymore, sino que ahora estoy del otro lado de la gente que apoyan. Pero hablamos con todos nuestros founders, de hecho, es algo que me enorgullece mucho decirle, cuando la gente me dice, yo quiero hablar con tus compañías, le digo yo, no, habla con cualquiera de ellos. Es más, dile a Carol que te gente en el reunión con ellos y me digas con quién tú hablaste. Que todos hablen de nosotros, ¿no? Salvo que no todos los fondos pueden, y nos darse el lujo de decirlo, ¿no? So, eso, Mike, mi socio, que coincidencialmente se acaba de conectar ahí, tiene un background un poco similar, aunque él es más de negocios, Michael viene de negocios, él estuvo también muy involucrado con gobierno, tanto así que él fue la persona que creó el primer fondo de inversión acá en Dominicana, que es un fondo que opera de forma privada, pero publicly owned, ¿no? Entonces, el banco de reserva es el banco más grande del país en volumen, es un banco comercial pero el dueño es el estado. Y entonces Mike creó ese fondo con ellos allá, Igual, nos conocimos en comunidades, él patrocinó muchísimo del evento que nosotros hicimos, De hecho, creo que el primer hack es un founders que nosotros tuvimos dinero para brindársela, fue el de Michael, Lo que le debemos eso a Michael. Y entonces, nada, you know, a él a aproximadamente hace un año, decidimos levantar el siguiente fondo, nos dimos cuenta que para pasar de ser, no, yo y mis amigos jugando a inversionista somos una firma de inversión, necesitaba un poco más de estructura, esta Luna que está diciendo, hola, Luna, yo tuve una reunión, ella vino a que le hicieran cariño. So, decidimos arrancar al fondo, vamos a ir la estructura como tal, estamos levantando un second fund, que técnicamente es nuestro primer fondo, Luna, Y entonces, nuestro investment thesis va muy enfocado a B2B SaaS, Estamos viendo muchos proyectos de allá muy interesantes, pero todo con el fin de either que las startups de Latinoamérica sean más eficientes. O que sean, genere más facturación, ¿no? Porque al final del día, you know, that's how you get profit. Invirtiendo mucho en tema de logística, tengan más de de commerce, tema de socialcommerce, todo lo que pueda generar ya sea beneficios o o o o reducción de gastos, y por otro lado estamos invirtiendo mucho también en startups que lo que hacen es que las operaciones sean mejores, somos invertido en EdTech. Me he invertido en en PropTech, pero más por el lado de que cómo tú eres más eficiente como operar una una agencia de bienes raíces, ¿no? Ese tipo de de de productos. ¿Verdad? Y qué mal les cuento, nada, that's like you know, diez años resumido en diez minutos, y y bueno, y qué bueno más que te pudiste conectar, ¿no? Estábamos haciendo un pequeño intro para esto, pues ellos nos cuenten un poco de lo que están haciendo a nivel del programa. Ahí veo que también se conectó Excelente. Michael, Carol, un placer. Me llamo Jonathan Nelson. Estoy basado aquí en Silicon Valley, pasándola como güero hasta que me escubra la emigra. Escondiéndome, Crecí en Centroamérica, Cuando vine a Silicon Valley empecé un evento llamado Hackers and Founders, era yo y cinco personas en un bar. Eso se fue viral, Personas como Jorge querían empezar algo similar y decir, decidieron Hey, Jonathan. Can I do what you guys are doing in Silicon Valley? See. Have any rules? Sure. Don't be an asshole. Like, do the right thing for entrepreneurs in your community. Don't fuck up the brand. And stay in touch. Meetups and hackers and founders. Creo que tú y Amsterdam son los que más han estado. Me convertiré un BC, ahora estoy haciendo la transición a banca de inversión para mejorar el problema de liquidez en Latinoamérica. Y el diez por ciento de mi tiempo me la paso doing like government advisory stuff. Cultura, comunidad. He estado trabajando con he trabajado con el SCC en Los Estados Unidos, en términos de crowdfunding. Trabajé con la casa de Obama, con temas de inmigración, creando algo similar a un startup visa. Y ahora, uno de mis amigos, Marc López, era el exdirector de la junta directiva del BID, to IDB, y él ahora es haciendo asesoría. Él trabajó con la Casa Blanca, haciendo un public private partnership, llamado el partnership for Central America, con la meta de crecer las economías de Centroamérica, para ver si menos personas caminas caminan hacia el norte durante la administración de Obama. Les fue bien. Recibieron compromisos de hacer cinco mil millones de dólares de inversiones nuevas en Centroamérica en los siguientes diez años. Rigo era parte de ese de ese equipo, y el tanto les dejo introducir. Pero ahora Mark y su socio Jeffrey quieren expandir a todo Latinoamérica. Y, de parte de eso, están trabajando con el CAF, y el CAF quería hacer un estudio de centro américa y la República Dominicana, del ecosistema de innovación lo que hay, lo que existe, lo que se necesita mejorar, y y diferentes temas, ustedes son los guinea pigs, conejitos de guinea. Son nuestra primera entrevista creo que vamos a entrevistarnos treinta, cuarenta personas, entonces, gracias por ser los users alfa de esto. Entonces, lo que queremos hacer es unas preguntas, conversaciones, temas de ecosistema, temas de innovación, temas de inversión, y temas regulatorios. Tengo algo un poquito estructurado aquí en la par, donde puedo guiar, pero antes de empezar, me gustaría presentarles a Natasha y Rigo, si se quieren presentar y después nos encantaría oír un poquito de Michael y Carol de de su perfil y qué los radicalizó meterse a este mundo de de startups e inversión. Nati, ¿puedes hacer la introducción?  
Me: Bueno, gracias Yo soy Natalia, estoy basada en Córdoba, en Argentina. Y hace un año y casi yendo a un año y medio, yo no que estamos trabajando juntos en HF. Soy la COO, y, bueno, estoy sumándome a este proyecto de con Parmish For Americas, así que feliz de de poder desarrollar todo lo que sea operaciones y conexión con ecosistemas a mí me encanta. Antes trabajaba full time en un BC, Calais Ventures, era la of operations y platform manager. Era un fondo, es un fondo early stage, también están levantando su segundo instrumento, más enfocado en inteligencia artificial, y el primer fondo era agnóstico, pero también software as a service aplicado a a distintas industrias, principalmente, y modelos B2B, así que me resuena mucho lo que decía Jorge recién. Pero bueno, yo soy más del palo ecosistémico, construcción de alianzas y procesos muy muy ops. Entonces, cinco años en un BC llega a un tope y no hay mucho más para para explorar ahí, así que me me fue tentando Jonathan para que me venga para este lado. Así que feliz de de acompañar.  
Them: And, de por sí, Natasha, the first time we met, ella hizo an outreach in LinkedIn, diciendo, hey, Hannah, Jonathan, I would like to actually restart hackers and founders Cordoa. So most of the good that's happened in my life has happened because of hackers and founders connections. Good. There is a Rigo, Claro, Jonathan. Con mucho gusto. Ya ya en unos minutos, arreglo este problema técnico de la cámara. Va haber mucho gusto, Gracias, gracias, mucho gusto a todos. Yo me llamo Rigoberto Romero, Pues, tengo una una experiencia de haber trabajado en organizaciones, en ONG, como plan internacional, que que hay en en en Dominicana, en Centroamérica, en países del del Caribe, ¿verdad? Y luego, tuve la oportunidad, como como empiezo, con todo este tema, yo tuve la oportunidad de trabajar en la dirección general de crédito público del estado, y ahí, pues, empecé a conocer todo el tema de inversionistas institucionales, a ¿verdad? A un nivel, pues, muy alto, trabajando en emisiones de bonos soberanos, trabajando con banca de inversión, trabajando con inversionistas institucionales como tal, y luego me desarrollé en un banco multilateral de desarrollo, que se llama el Bezier, estuve cinco años en el Bezier, estaba al frente de la administración de un fondo, se llamaba, se llama, fondo fiduciario de donante único, corea Bessia, básicamente era una era una cooperación entre la República de Corea, que es el miembro más nuevo del multi Bessie. La la el fondo era era por cincuenta millones de dólares y y lo y tenía que encargarme de de asegurarme que el el dinero que se solicitaba al Ministerio de Economía y Finanzas de Corea tenía sustento para solicitarse, se llevaran a cabo, se ejecutaran los proyectos que habíamos ¿verdad? Que habíamos planificado, los proyectos piloto, estudios, de factibilidad, de prefactibilidad, y así ir, solicitando los fondos a razón de diez millones de dólares al año, para luego también pasar a, para más adelante pasar a PCA, partnership for Central America, previo a a ahorita que estoy en PFA, y desde PCA empezamos a trabajar todo este tema de de reunirnos con fondos, con fondos de capital, y y hacer diferentes eventos, donde eventos y y presenciales, y diferentes foros donde llevábamos empresas con proyectos de desarrollo para los tres países del triángulo norte, de Centroamérica, Guatemala, Honduras y El Salvador, donde presentábamos los proyectos y les buscábamos financiar financiamiento, ya sea por un multilateral, un un banco comercial o o incluso un fondo de capital que quería, pues, dar financiamientos en base a equity o poner equity mismo, ¿verdad? Hacer inversiones. Entonces, ahí viene todo el tema de del venture capital, y y ahora, pues, trabajando con PFE, de la mano con con Jonathan, Natasha, y con nuestro director, que es que está, que, como bien lo mencionó Jonathan, hace hace un tiempo estuvo en PCA, y ahora está en en PFA, Marc López. Así que mucho gusto. Gracias, Disculpa, no me no no sé si capté bien. ¿Dónde estás basado? ¿Estás en Centroamérica o estás en? En Honduras, En Tegucibo, Honduras, Cabal. Ya, ok, súper, listo. Ok, súper. Y te iba a comentar ahorita, Natasha, que una de nuestras startups que mejor está yendo son cordobeses. No sé si tal vez los conoces, se llama Nipy, Diego y Flor.  
Me: Los aceleramos en su momento y sí un programa de cooperación con la agencia de innovación de la ciudad, y  
Them: De la ciudad, de la, ese sí.  
Me: y nosotros la institución aceleradora, y en el en dos ediciones, el primer bache estuvo en IPI, son muy buenos.  
Them: Súper. Me acordaba del nombre del lo que no me acordaba exactamente era de dónde que ustedes me decían, llegó a me lo había mencionado. Mira, qué bueno, qué bueno.  
Me: Sí.  
Them: Te te puedo te puedo, de hecho, Diego viene el viernes para Dominicana, porque ellos están expandiendo muy fuerte acá en Dominicana. Si quieres te hago el intro porque a él le encanta el evento, cada vez que viene, me dijo, no, pero voy a perder, y qué va qué. Nada, para el próximo, ¿verdad? Excelente. Michael, Carol, pueden introducirse y me encantaría oír de de ustedes y y Claro. Qué les radicalizó para entrar a este mundo. Claro. En mi caso, yo creo que nací con eso. Porque siempre he hecho muchos negocios desde que estoy pequeño y siempre he sido un poco arriesgado en los negocios que hago. Y nada, el tema es que yo en, desde que estamos en la universidad, que tenía que hacer pasantías, siempre me me pedían que que eligiera dónde tenía que ir y tenía seguro un banco y una compañía de seguro, y al final decidí irme al gobierno. Porque encontré ahí la parte del tema de start ups. Era lo que me llamaba la atención. Entonces, en base a eso dije, bueno, me voy a a me voy a a lanzar y aunque no me paguen bien, voy a tomar mis pasantías, y entonces ahí me pasé tres meses, me pagaron por los tres meses sé yo, fueron como doscientos dólares, trescientos dólares. Por los tres meses en total. Pero terminé siendo empleado, porque el director me dijo, bueno, quédate aquí con nosotros, me gustó el esfuerzo, me gusta tu perspectiva, etcétera, etcétera. Duré dos años en ese proceso, trabajando en industria y comercio como encargado de incubación de empresas, Y un día en una reunión me llamaron del banco de reservas, que es el banco que creo que Jorge mencionó ahorita cuando cuando entró la llamada, es un banco comercial, pero el propietario es el estado, entonces compite a nivel comercial con todos los bancos locales, como si fueran privados, pero los beneficios que deja y que renta le quedan al al país. Entonces, ese banco, con parte de la rentabilidad que tenía, dijo, yo quiero hacer algo para emprendedores, pero no sé qué qué puedo hacer. Y inicialmente quieren hacer algo para estudiantes, porque los acuerdos eran con las universidades. Y entonces, yo modifiqué eso y básicamente hice un trust simulando lo que hubiese sido un venture capital, y ahí inmediatamente básicamente buscamos fondos del banco, hicimos acuerdo con muchísimas instituciones de gobierno, privadas, academias, el objetivo de crear como un pequeño ecosistema de cosas. Y bueno, entonces, partiendo de ahí hice como Diez, Doce Inversiones, Pero No Pasó Que En Los Programas De Compañía No Eran Muy Buenos, Bueno, Lo Lo Los Proyectos Son Eran Muy Buenos, Por Lo Cual Tuvimos Que Hacer Un Programa De Acompañamiento Y Y, Digamos, Estructurarlo Para Que Puedan Ser Invertibles. Y Luego De Ahí Entonces Me Fui En El Dos Mil Diecinueve A La Empresa Privada De Mi Familia Y Me Fui Y Me Mudé A China. Y entonces hace ya un año regresé con Jorge y con Jorge quedamos en volver a al tema de venture capital y ahí es donde estamos abriendo nuevo funding, básicamente. Excelente. ¿Cutter? Igual, resumiendo resumiéndolo un poco rápido toda la historia dentro de un par de Sí, mi historia a ser mucho más corta. Yo realmente entré al mundo aquí de venture capital y emprendimiento fue más por Jorge hace unos tres, cuatro, casi cuatro años, yo me gradué de administración y va básicamente todo lo que yo hacía en mis trabajos anteriores era tratar de solucionar problemas para los cabeza de las empresas. Entonces, era como que, ok, empezando como asistente administrativa o asistente del vicepresidente, etcétera, etcétera. Era todo giraba en torno a resolver ciertos problemas, organizar ciertas cosas, y ahí fue cuando coincidí con Jorge, por pura casualidad. Y entré en su empresa de yo realmente hice la entrevista para la empresa de software de él, pero luego empecé a trabajar con él, empezamos con el fondo, yo lo acompañé para lanzar el fondo, hicimos todo, trabajamos todo lo que es el papeleo y demás. Y ya luego me enamoré de lo que es ayudar a las a los emprendedores, ayudar a las startups a crecer, a seguir adelante, porque al fin y al cabo tener ese esa pequeña vena de solucionar problemas y querer ayudar a personas. Como que siempre me han mantenido aquí en este loop, y, pues, aquí estamos, cuatro años después y vamos a avanzar en el mundo fondo, entonces todo ha ido de maravilla. Excelente. Ella cree que ella aplicó para la compañía de software, todavía ella se cree, se cuenta. Antes de que ustedes empezaran, ¿qué tipo de ecosistema de startups había en la república? Estás en minutos, ahora. Ah, sí, yo Perdón, yo también estoy, yo también. Pero antes de que que empezáramos, ¿qué exactamente? No, a ver, antes de que yo me involucrara yo creo que el ecosistema que había eran personas que se topaban en eventos que no eran del ecosistema. O sea, me pasó, por ejemplo, cuando hicimos el primer start of weekend, yo conocía la mitad de la gente, pero nunca nos habíamos visto un evento de emprendimiento. Entonces, había muchos eventos de tecnología, habían, no, evento de marketing, habían evento de negocios tradicionales, pero no habían negocio de startups como tal, o, perdón, eventos de startups. Igual en, por ejemplo, la en el sector académico, se hacía un evento todos los meses, perdón, todos los años, que era un concurso de idea de negocios. ¿No? Y era como que la acabó el concurso, hablamos el año que viene y para el próximo concurso de idea de negocios, ¿no? Porque no había ese, todos los meses hay algo, ¿no?  
Me: Okay.  
Them: Yo creo que esa era tal vez and this was dos mil doce, tal vez, No no recuerdo, hicieron un evento de y y terminamos un grupo de cuarenta gente hablando de emprendimiento. No. No. Yo iba a decir que se hablaba mucho de innovación, se hablaba mucho de emprendimiento, pero no se hablaba necesariamente de startups. O sea, no había una diferenciación de lo que que era un algo tecnológico de algo tradicional. Y creo que desde que se creó fueron como surgiendo muchas cosas de manera individual, porque se creó una red de inversionistas ni siquiera la red de inversionista Angle, y eso fue en el dos mil siete, dos mil ocho, pero no no entendían bien lo que era un startup, ni entendían qué tipo de proyecto tenían que financiar, entonces financiaban proyectos de de Kikaboni, te pongo un ejemplo, que son healthy snacks, which is okay. It has certain degree of innovation, startup amount of of x de su inversión, entonces yo creo que tiene mucho que ver con eso, con que se hablaba de es diferente, es innovador, porque es fit, y porque es bajo en grasa, pero no necesariamente algo que va a escalar muy grande, entonces, I think eso pasaba mucho, y creo que en el momento del dos mil trece dos mil catorce, empezamos a hablar un poquito más de startups y menos de emprendimiento y de pymes. Y creo que algo que yo recuerdo bien cuando lanzamos, creo, a reservas, el el el fondo de del programa que yo manejaba, es que el evento entero yo prohibí la palabra pyme, y una de las cosas que mucha gente se dieron cuenta o digamos, no mucho, pero los más observadores, me dijeron al final, me gustó algo del evento y es quien nadie habló de Pymes, ni nadie habló de emprendimiento o de cosas, sino que se habló siempre de alto impacto, de emprendimiento dinámico y que fueran disruptivos. Es básicamente lo que busca un startup. Y creo que a partir de ese momento, ya las cosas fueron como cambiando un poquito sobre la percepción del tipo de proyecto que estábamos buscando. Porque la razón por la cual yo patrocinaba todos los eventos era para explicar eso. Yo decía, no estoy buscando un pyme, un pyme tenemos mucho. Yo necesito un proyecto emprendedor que tenga cierto grado de innovación, y que tenga mucho impacto nivel social o económico, que sea disruptivo. Y creo que de ese momento ya sabíamos lo que queríamos, sabíamos cómo lo estábamos buscando, pero empezamos a a incentivar a esa perspectiva un poco diferente. Innovación, tecnología, disruptive, y todo ese tipo de cosas. Y creo que eso avanzó y y digamos aceleró un poquito ese ese thinking que tal vez antes existía de emprendimiento de cualquier cosa y emprendimiento tradicional de otra cosa. Y emprendimiento de innovación. Y creo que en el dos mil dieciséis fue cuando se lanzó la estrategia de de emprendimiento, y ahí sí se definió claramente digamos, distintas perspectivas de del tema de Este momento, ¿cuántos fondos de venture capital hay en la República Dominicana? Ustedes. No. Bueno, cree, está operando, está funcionando. El de Jonathan, technically, es más como él invierte You know, he raised some money, we think. We're not really sure. No. That it might that is it. Mi opinión es que oficialmente que operan como deben de existir tres. Jorge, hay uno que no lo cataloga como un fondo, pero lamentablemente lo es. Que Boost Es que ellas son aceleradoras, ellos no son fondos, pero ok, está bien. Sí. Está bien. Pero ellos están estructurados de un de una forma que aparentan ser un fondo. Entonces, a los ojos de todo el mundo es un fondo, aunque ellos sean un acelerador. Sí, so so marketing ¿Gre? Sí. Ajá. Todo es a través a mostrarse como un fondo. Cree el otro fondo y nosotros somos el otro. Ahora, hay un send de que así fue como le pregunté personalmente a la persona y me dijo, esto es un angel send de que pero creo que el Angel Syndekit funciona también como si fuera un SPV que tuviera parte de unos fondos, unos recursos, un commitment, y utilizan la inversión. Luego, ha existido dos más que ya no están activamente invirtiendo, pero sí en operación con inversiones. Que son el de Poe y el de United Partners. Son, digamos, grupos de empresarios que se reunieron de manera privada, y decidieron hacer inversiones de capital. Y ya luego hay vehículos individuales de personas que que pueden hacer inversiones. Que son gente que ya dicen, mira, yo voy alocado una parte de mi capital, pero esos son como un poquito de engine investors, otros son como family offices, otros son private equity, entonces no están definidos como venture capital, pero pueden invertir hasta cierto punto en venture capital, pero no son exclusivamente venture capital. De Y, sorry, perdón, ya no, el crédito agrego. Y sí hay, y eso sí está estructurado, pero como dice Mike, en ma family office, sí hay varias de las familias grandes tienen fondos, el el más notable, de hecho, deberían de hablar con ellos si no eran no lo tienen en su lista, Es una organización que se llama Inicia, que ellos literalmente son el el fondo de inversión de la familia que tiene cien años haciendo dinero acá en el país, ¿no? ¿No? Pero ellos son, como dice Michael, ¿no? They're not, ellos no son un fondo de venture capital. Ellos han hecho inversiones tipo BC, pero ellos son un family office estructurado con cuatro cinco fondos diferentes, un fondo enfocado en educación, otro de de propiedad intelectual, Pero cuando ves los assets, el fondo de educación por ejemplo, que hace es que identifica gente excepcional, y invierte en you know, una carrera, ¿no? Entonces, uno de los casos más interesantes de un muchacho, que el tipo ha ganado dos veces la mundial de Street Fighter en esports. Y ellos invirtieron en él hace quince años, para que se terminara de formar, ¿no? ¿Verdad? Entonces, son you know, es un investment fund, but it's not a startup investment fund. Yeah? En esa modalidad, ¿no? Entonces, y sabemos que han hecho inversiones privadas, porque ese family office es así, ¿no? Ese family office son el tipo de gente. De hecho, haber hablado en un momento con el manager, y él me dijo, nosotros invertimos en una compañía es el cuarto o el quinto del mercado, con el fin de que se vuelvan dominante. Y si no son dominantes, vendemos. Entonces, hace unos años ellos compraron un banco, Le metieron una cantidad de dinero, trabajaron en eso, pasaron de quinto a tercero, y dijeron, de aquí no y vendieron, y Scotiabank compró todo, y ahora ayudaron a Scotiabank a crecer, ¿no? Entonces, son ya negocios más tradicionales, tradicionales, más private equity, más tipo de cosas, ¿no? Y dicho sea paso con ellos, la familia como tal están, you know, they're secretive, que hay compañía que nadie sabe que ellos son dueños de ellos, pero ellos son dueños de pedazos de la compañía. Entonces, hay mucho de eso. Un y con uno de sus vehículos, y con uno de su vehículo invierten mucho en fintech, pero ya en seis diez A, series B y mis son en LATAM. Ocurren fuera de de ya ya están a nivel de Andrew Harwitz y Andrew Anderson Sí, exacto. Ellos han puesto tickets en fondos internacionales. Vamos a decirlo de esa manera. Interesante. ¿Que ustedes consideren tech startups, tech startups? Que han levantado más de un millón de dólares, ¿Cuántos would you say there are en la república? That's a tricky question. Porque si lo han hecho, no ha sido con una compañía en República Dominicana. Entonces, y y el ejemplo que yo pongo, mucho es el de uno de nuestros socios en el fondo, ¿no? Ellos son tres dominicanos, una Colombiana, la compañía nace en Tampa, está escrita en Delaware, tiene que ver con blockchain, nunca ha puesto un peso en República Dominicana, Su cliente no está en dominicano. Entonces, y si la dominican company I don't know. Entonces, hay mucha compañía así, de hecho, nuestros fondos de inversiones no existen en este país. Legalmente hablando, ¿no? Aquí hay mucha gente que ha levantado mucho dinero, tengo un amigo que levanta dos punto Cinco Millones De Dólares Con Un PowerPoint, Su Go To Market En México. Sus menos de diez empleados todos viven en dominicano. To say it's hard to pinpoint that way. Sí hay muchas empresas que han levantado dinero pero todo se entonces eso pasa mucho, ¿no? O sea, que they're from Dominicans o tal vez son dominicanos que viven fuera de Dominicanas, pero el market no es dominicano. ¿Verdad? They're either, you know, global markets, or son empresa locales, que they have raised money pero vez tiene valuation de más de un millón de dólares, no necesariamente ha levantado una ronda de millón de dólares. ¿No? Y de eso tenemos varias en el fondo y conozco varias, ¿no? Esta persona que Michael mencionaba, Jonathan, Bernigal, él tiene varias empresas, que son enfocadas en República Dominicana, pero no han levantado un millón de dólares de inversión. ¿Verdad? Y luego el otro branch que hay, que es un poco más lo que pudiera ser corporate venture capital, es que sí hay muchas empresas, que, por ejemplo, me viene a la mente una que se llama Mío, ¿no? Mío anunciaron que levantaron no recuerdo cuántos millones de pesos, pero it was around a million dollars. Fue como que lo sacamos desde el bolsillo y lo pusimos desde otro, ¿no? Al final del día, es una compañía, levantó, trabajó mucho dinero, ¿no? Pero al final, sí tienen inversionista externo, pero el grueso del dinero son ellos mismos, ¿no? Paso también con por ejemplo, muchas de las FinTech que Marcos menciona, de hecho, te te puedo poner en contacto con con la directora de la asociación de fintech, Hay muchas fintech que son así, Hay una fintech de un amigo, que él es el vicepresidente y heredero de un banco, So, y si era FinTech, O es simple y llanamente, yo estoy poniendo dinero en el bolsillo en otro, ¿verdad? No. Operacionalmente hablando en la fintech, pero they they didn't raise money. From investors as normally, to pensaría que es. Una, ¿verdad? Tal vez sus amigos le pusieron par de tickets, ¿no? Pero no un raise, así como que sale en el Periódico, Tal, Fulano Levantó Dinero, ¿No? Ustedes Consideren Mhmm. Like, Tech Startups Al Estilo Silicon Valley, que han crecido y después de eso han ido al exterior, que ustedes conozcan cuántos hay. En cantidad yo me atrevería a decir que menos de diez, Perfecto. Bueno, no te dieran. Ahora, si agregamos gente que fueron a otro país, y ahí, entonces, racedaron money y crecieron la compañía, then I'll say more than ten. Mucha gente que se ha ido a México, Argentina, Panamá, Estados Unidos, ahí sí, usted diría que va de Sorry, Mike. Go ahead. No, yo estoy de acuerdo, o sea, justamente lo difícil es pinpointing what's hay que definir la pregunta correcta es cómo definimos qué es un startup local, y después de ahí podemos responderlo, porque es que aquí hay mucho tema de diáspora, donde muchos dominicanos se van a estudiar afuera. Se van a México, el Tech De Monterrey, por ejemplo, que Jorge mencionó, tal muchacho de Panamá, So we know, like, probably more than 20 people that have already done this. Y ahora están teniendo un new bank online, entonces, que de hecho, para que sepa ese caso, no sé si deba mencionar nombre, pero ejemplo, hay un muchacho que se llama Yappiero, Jean Piero hizo aquí localmente una plataforma que era como una algo para no educativo, pero era más ¿Cómo se llama la aplicación que hay en Taosino? Que es la copia, se me olvidó. Bueno, básicamente tú conectaba tus cuentas de banco y él te hacía un Scraping. Meds, ya me acordé. Meat, era como Meat, era como Meat. Entonces, oye, óyete esto, que veas de dónde también Jorge y yo no conocemos. Yo invertí en Mesuma, como se llamaba el proyecto, con Jean-Pierre. Y Jean-Pierre contrató a Jorge para que desarrollara el software de mSuma. Entonces, yo iba y le preguntaba a Jorge, Jorge, ¿cómo va el desarrollo? Jorge me decía, ah, vamos avanzando en esto, en esto, esto, después yo me he juntado con Jean Pierre, pero Jean Pierre no sabía que ya yo he hablado con Jorge. Jean Pierre, dime cómo va software. Ah, va, sí, así, así, así, ajá. ¿Tú estás seguro? Porque yo creo que sé tal, tal, tal, tal, tal, Entonces, son muy ecosistemas tan pequeños y ya sabemos cómo funciona la cosa, que we know all everyone here around y al final son son que hicimos un write off del fondo de crema reserva, He actually went to The US wear a white combinator, lo aceptaron y ahora tiene una aplicación que se llama Pana Crédito, que él está haciendo cross border finance con con todo el tema de stablecoins y demás. Entonces, la pregunta es, hay una parte, el otro cofounder dominicano, pero vive en España, y parte del team está aquí y parte del team está en Estados Unidos, entonces, could we include that one as as a startup? Entonces, eso pasa con mucha frecuencia. Freidy Domínguez, México, este muchacho de ¿Cómo se llama? El mismo Víctor. Víctor se fue atados Unidos y ellos levantaron tres trescientos millones de dólares en lending point. Crazy. ¿Por qué se van? Wow. That's a good question. Yo no me fui, Ahora, ¿Por qué te quedaste? Lo que ellos sí me han preguntado, voy, una era difícil a la vez, Lo que sí oigo de ellos es que es un tema de market, y o un tema de capital. Por ejemplo, ese caso que Michael me menciona de de Jeanpero, no recuerdo ahora mismo cuánto dinero fue, creo que fueron trescientos mil dólares que Jeanfiero levantó. Y le costó mucho tiempo. No tanto equity, pero mucho tiempo. Y sus inversionistas estaban esperando retornos de una forma diferente a lo que la industria lo hace. Él llegó a Estados Unidos, hizo un buen pitch en YC tuvo trescientos mil dólares. Yeah? ¿Ya? Entonces, eso eso es algo, mucha gente lo han hecho por esa manera, y luego, por el otro lado, market. O sea, al final del día, todo el que viene a Dominicana viene o a expandir un negocio que ya está funcionando en otro lado, Y por eso es que nuestro Investment Fund invierte en Latinoamérica, no en Dominicana. O está haciendo un un test o o tipo, bueno, el caso, por ejemplo, de DP aprovechando. O sea, nosotros abrimos operaciones en dominicanas, para luego abrir en México. Porque no es lo mismo, este negocio funciona en Argentina, a este negocio funciona en Argentina y en Dominicana. Y para equivocarnos en México, es más controlable en un ambiente más pequeño. Y nos está funcionando muy bien. Nosotros acabamos de cerrar un contrato con Mastercard para República Dominicana De Setecientos Mil Dólares. Que Técnicamente Para Santo Domingo, ¿no? Por por la capital, pero si funciona bien, tenemos treinta y siete ciudades más donde vamos. So, técnicamente podemos llegar a los cincuenta millones de facturación con NIPI. Pero nosotros nada más hicimos eso, porque abrimos aquí, después abrimos México, ahora abrimos Colombia. Los estados locales también hacen lo mismo, dicen, ok, yo construyo algo para Dominicana, con el fin de que esto funcione en Centroamérica, con el fin de que esto funcione en México, con el fin de que esto funcione en Estados Unidos, no con el fin de que esto funcione en Europa, Y eso no es tema, pero dicho usted de paso, el que no el que no piensa así no levanta dinero. Porque entonces se quedan en, you know, I'll give half of my company. Yeah. Que era un poco lo que lo que creo que Michael le estaba diciendo, un tema de idiosincrasia para que a mí me gusta explicarlo de esa manera. Si lo vemos a nivel de población, las cinco ciudades más grandes del mundo, la las cinco ciudades con más cinco mundo, población de dominicanos son Santo Domingo, New York City, Santiago, Madrid y después la quinta ciudad. En República Dominicana, que creo que abona ahora mismo. ¿No? En New York hay un millón de dominicanos. Registrados en Santo Domingo, hay tres, casi cuatro millones, República Dominicana somos once. O sea, el diez por ciento de la población que se identifica identifica como dominicano vive en olla. Entonces, es somos un país extremadamente con la diáspora. Y por eso pasa eso que dice Michael, de que, you know, y si la Dominican Company, si tus clientes no están aquí, I know. Probably not. You know? Probably not. Michael? Yo yo lo lo he resumido a justamente, yo creo que estamos en la misma línea, Jorge y yo, en ese aspecto. El primero, para mí, tamaño de mercado. Aquí no hay para un startup que sea verdaderamente disruptivo, no hay mercado para poder explotar y que sea realmente exponencial en, o sea, que pueda crear ese volumen de riqueza. Es creo que es el número uno. Número dos, mentalidad, que fue lo mismo que mencionó Jorge. En el sentido de que el ecosistema, it's not prepared to y no y no solamente el ecosistema como tal, sino hasta la parte legal. Armar aquí una empresa, que era mi tercer punto, y lo incluí dentro del ecosistema, pero toda la ley y todo el tema es un fucking pain in the ass. Aquí no existe el safe como instrumento de inversión, no existe una empresa que, la empresa para tu armada tiene que durar dos semanas, tres semanas, cuatro semanas. No, reserves. Right. Uh-huh. Es liable, es liable de las situaciones que dan. Y tercero, no hay una diferenciación o si tú quieres hacer los shares y los common shares y prefer shares, es un problemazo porque tú tienes que pagar a bunch of tax order for you to have a specific kind of company that can accept that kind of of legal exemptions. Financiero y legal no está lo lo suficientemente robusto para poder lograr ciertas cosas. Si tú quieres procesar con tarjeta de crédito, mucho ecommerce aquí no ha funcionado porque el tax, el IRS de aquí te dice, tú recibiste diez pesos o diez dólares y diez dólares tú tienes que, you're you're taxable on those $10, pero tú le explicas, no, yo estoy recibiendo una comisión. De esos diez dólares. No, no, tú facturaste los diez dólares, entonces tú tienes que pagar los sobre los diez dólares. Wow. And it doesn't work. Entonces, hay muchos temas que no que van fuera de mentalidad y fuera de de, digamos, de tamaño de mercado, que hacen que emprender aquí sea un reto. Entonces, todo ese tipo de estructuras no te permite a ti avanzar, y lo que el ejemplo que él puse de Jean-Pierre es el el mejor ejemplo, donde él se pasó siete meses tratando de un año fundraising, y a los seis meses ya los los inversionistas querían quitarle la empresa porque no había resultado. Entonces, aquí la gente está acostumbrada a un nivel de de retorno y de apetito al riesgo, que es distinto a lo tradicional. O lo que ya se sabe como como el tema de de startup. Y hablando de mentalidad, el tema de fracaso, va mal en una empresa, tú no puedes volver a abrir otra empresa, porque todo el mundo dice, no le den su dinero porque él me robó el dinero. Aunque se sepa que esto fue capital de riesgo, esa es la mentalidad quietly que no se habla. Guau, ¿rigo? Sí, sí, gracias, Jonathan. Con respecto a todo lo que está mencionando, ¿verdad? Porque hay hay unos temas regulatorios que no permiten, También mencionaron el el tema de la idiosincrasia, ¿verdad? Que nosotros sabemos aquí en país en Latinoamérica, la idiosincrasia que tenemos, Pero sí, digamos, si si quisiéramos desarrollarlo o o o lo que se pueda desarrollar más, de de de oportunidades para venture capital, qué qué sectores podrían ser en en en República Dominicana, donde podría invertirse más venture capital, donde podría pues, sobrepasando barreras y y queriendo avanzar y toda la cuestión, ¿en qué sectores creen ustedes que podría empezarse a ver un un cambio con respecto al venture capital? Ok. Bueno, definitivamente turismo, o sea, la estrategia país ahora mismo está muy enfocada en turismo, Aquí, un dato que nos lo recuerdan casi que todos los días, es que tenemos diez millones de turistas, O sea, eso fue un un un un hito anunciado por por la administración actual del gobierno, ¿no? Lo cual te dice que you know, si hay diez millones de turistas, independientemente de qué número esté inflado o no, hay mucha oportunidad para vender that has to do with tourism. You know, todo el mundo está apoyando para que eso pase. Muy ligado a real estate, pero el real estate enfocado al turismo, ¿no? De hecho, hay varias compañías y que estamos evaluando en el pipeline que va muy por ese lado, porque, como dice Michael, hay hay problemas regulatorios, pero también hay problemas operativos, ¿verdad? Por ejemplo, uno de los problemas graves que se está tratando de resolver es que para yo comprar una propiedad, literalmente, tengo que montarme un avión y venir a firmar los papeles. ¿Por qué no no legalmente hablando, una firma digital en dominicana no es válida. O por lo menos bajo el esquema de cómo funciona en United States, ¿no? Estados Unidos, tú firmas cualquier cosa, y no vemos la corte. Que nosotros implementamos una ley de firmas digitales, basada en el sistema europeo. Entonces, definitivamente, cualquier cosa que tenga que ver con turismo de una u otra manera, definitivamente va a ser bienvenida. Cualquier cosa que tenga que ver con Real Estate va a ser bienvenida. Y luego creo que hay mucha oportunidad de consumer goods y en ventas directamente el público. Porque y, bueno, that's a longer conversation, pero Are you now inequidad muy grande. El el el dominicana la clase media como tal es muy pequeña, significativa más pequeña que que en otros países. Entonces, tienes estadísticas como que el ochenta por ciento de la población garazó en mínimo. ¿Tienes estadísticas de, no, cincuenta por ciento de la población está bancarizada. ¿Ya? Lo cual es una oportunidad grandísima para la finte de préstamo, Ahora, no sé, yo, a mí no, a mí pretada dinero nunca me ha gustado, especialmente a la gente final. Yo prefiero prestar dinero al negocio, me parece que mejor, pero una oportunidad, ¿no? Y la gran mayoría de la fin de del país apoyando eso, ¿no? Y para agregarle agregarle ese mismo tema del fintech, el tema de la penetración del teléfono celular y del Internet. Dice que casi más del ochenta por ciento de los dominicanos tienen acceso al teléfono celular y que muchísimos de ellos tienen acceso a Internet. Por lo cual, eso es parte de la combinación perfecta, por lo cual las empresas de FinTech le ha ido muy bien aquí en Dominicana. Porque hay mucho acceso a a, digamos, a localizar a la gente, que la gente se pueda tomar un selfie y saber lo que están haciendo, etcétera, etcétera, etcétera. Y eso ha permitido o ha abierto, digamos, que esa apertura al tema de fintechs. Y con el tema de consumer goods, siempre y cuando sean low cost, aquí se vende muchísimo y somos una sociedad muy consumista. Consumista de cosas baratas, Mientras más barato viene un furgón, yo creo que en este país nunca habido tantas tiendas Chinas, como tal vez está sucediendo también a nivel regional. Pero aquí constantemente, por lo menos, tres, cuatro tiendas chinas al año abren. Y ya en todas las avenidas principales está allí tienda de de tiendas chinas. Entonces, el dominicano, por su bajo digamos, flujo de dinero o el salario tan bajo que tiene, no tiene capacidad de comprar cosas muy costosas, pero consume frecuentemente muchos temas, el alcohol, la comida, y y consumer goods como dijo ahora. Sí. Y agrego un cuarto ahí, que es todo lo que tenga que ver con la diáspora. ¿Verdad? Por lo mismo que hablaba Mauricio. Entonces, money transfers, todo lo que tenga que ver con con traer cosas del extranjero, y me voy más lejos, por ejemplo, justo justo temprano estábamos hablando con una de las startups. Y te va para ser insólito, pero y especialmente para para gente sobre América que me dice, pero ¿cómo va ser? Para mí es más fácil comprar en Amazon US y que llegue a mi casa que comprar en un ecommerce de la República Dominicana. Wow. Y eso es, uno, porque hay un gran tráfico de influencia, de sea, al final del día, no, yo para ponerle un caso personal, ¿no? Yo yo sigo a un youtuber de comida, y yo quiero comprar esa espátula que lo usa para cocinar, ¿no? Le doy clic al link, con su affiliate, me lleva a Amazon, la compro, llega a un almacén en Miami de una compañía, que es un courier que reempaqueza y trae a República Dominicana. Cuando llega a República Dominicana, un motorista, un, you know, un mensajero local de esa compañía, con una guagua de libre, just like Amazon, me lo trae a mi casa. Y eso está simples a un nivel de que, you know, tengo Amazon Prime, pedí algo el domingo, llegó hoy, Wow. ¿Por qué? Por un tema de distancia y también por un tema de eficiencia, ¿no? Entonces, estamos hablando de que en veinticuatro a cuarenta y ocho horas un paquete de menos de Cinco Libras, Está En La Puerta De Mi Casa, Comprado En Estados Unidos. Guau, guau. Me gustaría tener otra reunión específicamente este tema regulatorio, porque parte del estudio, la tercera parte de lo que tenemos que hacer es qué tipo de cambios regulatorios podemos recomendar desde el CAF, gobierno para que se haga más de este tipo de innovación localmente. Claro. Con muchísimo gusto, ¿no? Los agradezco. Y quiero resumir en cuatro minutos, pero con dos preguntas. Treinta segundos cada uno, con una varita mágica, ¿qué cambias del ecosistema? Guau. Menos ego, últimamente el ecosistema se ha convertido en el el grupo de x, el grupo de y, se han hecho muchas islas alrededor de de la diferente gente. Antes hablábamos de la comunidad de Python, ahora hablamos de la comunidad de Pineda de Python. Y Pineda es un tipo brillante y genial, no tengo nada en su contra. Pero la comunidad se supone que no tiene dueño. Eso que son comunidades. ¿Michael? Una varita mágica que cambias Tiene que ver mucho con el tema de colaboración, yo creo que ya se perdió lo que en algún momento, cuando Jorge y yo empezamos todo el tema de startups, y y de cosas señores, vamos a hacer esto, vamos, y todo el mundo como que iba hacia allá y todo el mundo colaboraba, todo el mundo hacía las cosas juntas, y creo que mucho individualismo, mucho protagonismo, y no se están viendo ningún tipo de resultado. Y Jorge y yo vivimos criticándolo, pues nosotros pertenecemos, que eso tal vez también pueda ser interesante, ustedes están recabando ese tipo de información. Hay una red nacional de emprendimiento aquí donde se reúnen ciertos actores, Jorge dice que no sirve, soy de lo que tengo todavía como la esperanza de poder intentar hacer algún cambio aunque sea con pequeños pasos, pero pero creo que este tipo de levantamiento de que qué es qué hace falta, qué no hace falta, ellos tienen un diagnóstico hasta un punto donde tal vez también pueda servir de inspiración, para no decir que sea única y exclusivamente la verdad de todo lo que se esté haciendo. Pero por falta de esa coordinación, ese incentivo, y me pasé los treinta segundos, pero que el gobierno de verdad se ponga la pila y cree los mecanismos necesarios, creo que también ayudaría muchísimo. Yo sé que no siempre es tema de gobierno, pero vivimos en un país latinoamericano donde el gobierno influye mucho en la decisión. Y de influye mucho en en en cómo suceden las, cuándo suceden las cosas y cómo sucede. Entonces, una voluntad del gobierno yo creo que también que se entregaría el camino se da correctamente o el path está abierto. A que muchas cosas sucedan, que no se están, no se atreven a ya sea ahora mismo. Que existía, ¿no? Eso es importante mencionarlo, Independientemente que yo soy a favor de ningún partido, yo soy el primero que estoy en contra del gobierno y que gobierno tiene que ser chiquito, que no tiene que estar metiendo en todo. Y la verdad que después del cambio, que fue hace seis años más o menos, me di cuenta que que el el la depriorización que le dieron a estos temas, y como dice Michael, you know, esa coordinación que existía antes ya ya antes se peleaban por yo estoy a cargo de los eventos de emprendimiento, ahora se pelean por no hacerlos, ¿no? O sea, eso eso eso lamentablemente fue algo que falló ahí. ¿Nathi?  
Me: No, ahí mi pregunta, como para hacer doble en eso, es ¿cuándo sienten que hubo ese cambio? Y después lo vamos a expandir en la otra reunión  
Them: No.  
Me: otra charla. Pero ¿cuándo sentís que hubo ese de quiebre?  
Them: El cambio el cambio es muy sencillo, ¿no? O sea, lamentablemente, uno de los principales problemas que tiene el el gobierno de República Dominicana, es que cuando el cuando hay un cambio de partido de gobierno, la línea es nada sirve, que esto nadie te lo va decir público. Nada sirve, todo hay que destruirlo. Entonces, duran un año entero destruyendo lo que había. Duran un año entero, después reconstruyendo como ellos entienden que debe de ser, y el tercer año de gobierno lo dura dándose cuenta que lo que destruyeron no estaba tan mal. Pero ya, pero los períodos aquí son de cuatro años, entonces ya estamos en elecciones, entonces nada, se acabó el gobierno, ahora el cuarto año de elecciones. Más. Sí, el partido se mantiene, entonces, el año cinco, el seis y el siete, se avanza. Que precisamente lo que acaba de pasar, acabamos de pasar por dos períodos, estamos en el segundo período de ocho años, de un partido. Entonces, es que ellos están diciendo, óyeme, todo lo que destruimos es cuatro años, servía y vamos a tratar de recuperar eso, pero todas las personas que estuvieron atrás de eso hace cuatro años van a decir, tú me pateaste, a mí esto no me interesa, ya yo te digo otra cosa, ¿no? Entonces, es el problema de los ciclos, y te digo, pasa con absolutamente todo, ¿no? O sea, cambia el, digamos, ahora mismo acaba de cambiar ministro de industria y comercio otra vez, y es como que la, bueno, vamos a ver si el que llega le interesa este tema. Porque no hay continuidad en el gobierno. That's that's exactly why. O sea, que respondiendo puntualmente, hace seis, siete años que salió el partido de gobierno, empezaron a desmantelar prácticamente, toda la cosa, no porque estaba en contra, no porque estaba bueno, no porque estaba malo. Sino que porque eso lo hizo el otro. Para para resumir, Thank you. Me gustaría la tercera con Mark y Jeffrey, our seniors, lo que están de Partnership for America, que tengamos una reunión de treinta minutos para decirles de ustedes cómo desarrollaron el ecosistema conversamos acá. Perfecto. La última pregunta es, ¿lo hacemos offline? It's who are the two or three people that we've got to meet in the ecosystem? Si si quieres pásame la lista de que ya tienes para no con muchísimo presento a a todas las personas que sean viables, pero más bien mi pregunta sería, ¿con quién quieres hablar, o sea, dame los user personas o dame la cosa, de fijo yo con muchísimo gusto hago los intro email de ser necesario, ¿no? Respondiendo puntualmente, creo que tienen que hablar con Guillermo, que es ahora mismo la persona que está a cargo del programa que Michael creó. A nivel de van reservas, que crearon reservas, Creo que también deberían de tener esa reunión con la gente de inicial, porque no es que ellos no lo han intentado, es un poco eso que estábamos diciendo, de de ellos están en una realidad diferente, ¿no? Entonces, asimismo, como el emprendedor llega a donde la inversionista, el inversionista le pide estados financieros, Así mismito que no pasa con ellos, ¿no? Que no estamos hablando del mismo en en el mismo idioma. ¿Verdad? Y number three, creo que deberían de hablar con Katherine, que Katherine es ahora mismo la directora de la asociación de FinTech. Porque la asociación de FinTech dominicana, aunque tiene sus sus defectos, si yo fui de los fundadores a nivel personal, Creo que es una de las organizaciones que mejor, valga la redundancia, organizada está, en esta milita de miembro, y estos son fintechs, y estos son startups, y estos son organizaciones aliadas, ¿no? Entonces, creo que es un buen punto para ubicar vamos a decir, la lista de cosas buenas, ¿no? ¿No? Va. Michael, your two, three recommendations? Yo iba por justamente creban reservas, creo que deberían de hablar con el ministerio de Industria y Comercio. Que en su momento fue un rol fundamental, cada que fue donde yo empecé a trabajar, la dirección de emprendimiento y la dirección de fomento a las pymes, porque básicamente pymes, ellos consideran pymes, SMEs, team as startups, and traditional SMEs. Pero eso te dará una idea de what's the government's opinion in regards to what's happening? Y dentro de ese marco, yo vuelvo y digo también con la red nacional de emprendimiento, creo que puede ser la otra institución que te pueda dar un diagnóstico real. De quiénes están haciendo cosas y quiénes no. Maybe also some kind some of the universities y te agregaría también la red de inversionistas ángeles, si tú quieres ver el tema de de qué opinan los inversionistas y y digamos, la la parte de angels y demás. Excelente. Os lo agradezco. Tons. Thank you guys so much, Jorge, Carol, Michael. This is been invaluable. A través de email les pido And we'll schedule the next meeting. Sure. Thank you guys so much. This is fantastic. Awesome. Nice day. So you all bought Tigers and Founders to put in there. See you all. Bye. Bye bye, Jack. Yep. Awesome, guys. Thank you so much. Ciao. Un placer. Un gusto. Bye.