📝 Las notas
14 ene 2026
 Lyana Latorre and Mark Lopes (PFA)
Invitados Mark Lopes Lyana Latorre Geoffrey Kirkman Andrea Orellana Jonathan Nelson Luis Arreaga Natasha Ibarra Pital Rigoberto Romero
Archivos adjuntos  Lyana Latorre and Mark Lopes (PFA) 
Registros de la reunión Transcripción 


Resumen
Andrea Acevedo describió el enfoque regional de la oficina de Rockefeller, la cual se centra en las líneas temáticas de energía, salud y sistemas alimentarios, con una "gran apuesta" global en alimentación escolar (School Meals) y un interés particular en Centroamérica, donde se exploran proyectos de migración climática. La estrategia de financiamiento se enfoca en escalar iniciativas existentes con organizaciones subregionales, buscando activamente colaboraciones que involucren al sector privado y múltiples socios. Los participantes, incluyendo Andrea Acevedo, Luis Arreaga, Mark Lopes y Rigoberto Romero, identificaron un gran potencial para los programas de Rockefeller en Centroamérica, y se propuso la realización de un convening sobre migración climática en Centroamérica como primer paso para mapear actores y proyectos.


Detalles
* Enfoque Regional de la Oficina de Rockefeller Andrea Acevedo delineó el enfoque de la oficina regional, que lleva casi un año operando, y mencionó que la intención es ser una oficina regional, aunque sin pretender llegar a todos los países por restricciones presupuestarias. La oficina ha dividido su trabajo en subregiones clave, incluyendo México, Brasil, Colombia, el Caribe, Centroamérica y Suramérica (00:00:00). La fase inicial se ha centrado más fuertemente en Colombia y Brasil, pero existe un interés particular en Centroamérica, donde Rockefeller no ha tenido una intervención profunda previamente (00:01:20).
* Líneas de Trabajo y Colaboraciones en Latinoamérica La oficina regional de Rockefeller se enfoca en las líneas temáticas de energía, salud y sistemas alimentarios. En energía, buscan iniciativas relacionadas con la "abundancia energética" que impacten positivamente a las comunidades, como el primer acceso a energía limpia que mejore el acceso a educación, salud y conectividad (00:02:58). En salud, se centran en proyectos relacionados con el impacto del clima en la salud de las personas, como las olas de calor (00:04:25). La fundación busca colaboraciones que involucren a múltiples socios en lugar de iniciativas con una sola ONG o asociación, buscando un enfoque más colaborativo (00:02:58).
* Estrategia de Sistemas Alimentarios y Alimentación Escolar La tercera línea de trabajo es sistemas alimentarios, donde la "gran apuesta" (big bet) de Rockefeller es la alimentación escolar, con un compromiso global de $100 millones para llegar a 100 millones de niños. El enfoque en School Meals incluye trabajar en proyectos de agricultura regenerativa, proveeduría local y huertas escolares. Andrea Acevedo aclaró que Rockefeller no apoya directamente el pago de la alimentación escolar, sino todo lo que está alrededor de ella, como el apoyo a pequeños agricultores que proveen a las escuelas (00:05:40).
* Estrategia de Financiamiento y Focalización de Proyectos Rockefeller no realiza convocatorias abiertas (open calls) y busca activamente organizaciones con experiencia y conocimiento subregional para asociarse (00:08:36). El enfoque actual es sumarse a iniciativas ya existentes que necesiten un impulso o escalamiento, en lugar de empezar proyectos desde cero (00:09:58). Andrea Acevedo también mencionó un reporte sobre financiación de la cooperación internacional en la región, que sirvió para establecer cinco agendas que guían el trabajo de la oficina regional (00:08:36).
* Potencial de Proyectos en Centroamérica y Temas Diferenciales Andrea Acevedo y Luis Arreaga identificaron un gran potencial para los tres programas de Rockefeller en Centroamérica (00:11:07). Se destacó el tema de la migración climática como un área de enfoque innovador para la oficina en Centroamérica, diferente a lo que hacen otros equipos de Rockefeller a nivel global (00:14:13). Andrea Acevedo señaló que ya se está ejecutando un proyecto de salud en Centroamérica relacionado con el calor extremo y los trabajadores de ingenios de caña (00:11:07).
* Colaboración con el Sector Privado y Experiencia de PFA Andrea Acevedo enfatizó la importancia de trabajar con el sector privado en Latinoamérica, a diferencia de otras oficinas de Rockefeller, donde se trabaja más con el gobierno (00:19:11). La intención es involucrar al sector privado como socio, no como caridad, en iniciativas donde haya un beneficio mutuo (00:20:37). Mark Lopes mencionó el interés en la parte de alimentación escolar de World Food Program con el gobierno salvadoreño y las compañías socias de PFA como Agroamérica y Mariposa en temas de agricultura regenerativa (00:15:55).
* Propuesta de Convening sobre Migración Climática y Agricultura Se propuso la realización de un convening o encuentro sobre migración climática en Centroamérica, posiblemente en Guatemala, como un primer paso para mapear a los actores y proyectos existentes (00:21:58). Luis Arreaga confirmó que Guatemala es un lugar fértil para este tipo de diálogo, a pesar de la polarización política, y que PFA ha logrado previamente sentar al sector privado, la sociedad civil y el gobierno en diálogos respetuosos (00:24:47). La colaboración se enfocaría en la migración climática con un componente de agricultura resiliente o sostenible (00:31:50).
* Definición de Próximos Pasos y Acuerdos de Colaboración El objetivo del convening es que surja un compromiso de colaboración entre múltiples organizaciones para un proyecto conjunto, siguiendo modelos exitosos implementados por Rockefeller en Brasil, Colombia y México (00:35:54). Rigoberto Romero destacó las relaciones de PFA con la FAO y la Secretaría de Agricultura y Ganadería en Honduras, además de su vínculo con el COEP (Consejo Hondureño de la Empresa Privada), lo que sugiere una base sólida para el trabajo con stakeholders (00:30:25). Se acordó con Mark Lopes que PFA prepararía una propuesta inicial para el convening y se programó una reunión de seguimiento para el 11 de febrero para revisarla (00:40:20).


Pasos siguientes recomendados
* Mark Lopes y Luis Arreaga buscarán una oportunidad para revisar si hay alguna iniciativa de migración climática en Centroamérica que Rockefeller pueda apoyar.
* Mark Lopes enviará a Andrea Acevedo una propuesta inicial por escrito sobre la convención, para discutir antes de la reunión de seguimiento.
* Mark Lopes y Luis Arreaga se reunirán con Andrea Acevedo el 11 de febrero a la misma hora para revisar la propuesta de convención y avanzar en la colaboración.


Revisa las notas de Gemini para asegurarte de que sean correctas. Obtén consejos y descubre cómo toma notas Gemini
Danos tu opinión sobre el uso de Gemini para tomar notas en una breve encuesta.
📖 Transcripción
14 ene 2026
 Lyana Latorre and Mark Lopes (PFA) - Transcripción
00:00:00
 
Andrea Acevedo: la de la oficina América Latina y el Caribe. Eh, pues y bueno, ahorita le devuelvo la palabra a Aliana, pero sí me gustaría un poquito porque creo que no tengo tanto el todo el el el contexto del pues o de la de la propuesta que ustedes habían enviado. Entonces, si de pronto me pueden contar un poquito eh para poder como tener todos los elementos. Eh, pero bueno, vuelvo la ahorita ahí creo que para que sepamos y para Natasha y para Rigoberto eh no nos se mantiene la misma línea y es un poco cómo estamos abordando la región desde esta oficina que que lleva casi un año operando. Inicialmente lo que hemos querido con la intención de de poder ser una oficina regional, no pretendemos llegar a todos los países porque no tenemos el presupuesto para hacerlo, ni el bandwid, ni ninguna oficina regional de Rockefeller lo hace. Lo que sí hicimos fue subdividir la eh el trabajo un poco para lo que hacía Luis en cuanto a de poder tener como quick wins pero productivos. E lo que hicimos fue partirlo. Eh, uno es México para nosotros, un segundo es Brasil, eh, un tercero es Colombia porque es donde está la oficina, la casa de la oficina regional. Un cuarto es Caribe, eh, y un quinto es Centroamérica, digámoslo.
 
 
00:01:20
 
Andrea Acevedo: Y bueno, está, perdón, Suramérica. es como hemos querido empezar a fragmentar las cosas para para con intención poder hacer algo siempre eh alguno más cosas más profundas en algunas partes y cosas eh digámoslo más menos profundas, por no no quisiéramos decir light, pero por lo menos tener ese ese contacto inicial con los ecosistemas en algunas de las subregiones. Entonces, eso es lo que hemos empezado. Nosotros ya iniciamos un trabajo, digámoslo, eh estamos muy enfocados en Colombia y Brasil. eh por lo que venía siendo la fundación previos en en Brasil, sobre todo, y lo que se quiere es continuar ese trabajo e y Colombia porque es donde está la oficina y y desde Rockefeller pues siempre buscamos que haya ese arraigo de donde se decide que va a estar la operación regional. Entonces ahí digamos que estamos estamos más fuertes por ahora en esta en esta fase uno. Cuando la primera vez que me que me buscaste, Mark y cuando bueno, nos pudimos ver rapidísimo en New York, pero pero cuando hablamos la primera vez con Luis y con Mark, eh les comenté un poco del tema de Centroamérica, que que es quizás donde quisiera enfocar la la conversación. eh es una de esas subregiones, digámoslo así, lo hemos llamado con Andrea e pero es de los sitios donde Roquefeller no ha tenido una intervención eh, digámoslo más profunda, ha hecho grants en el pasado, eh ha estado haciendo colaboraciones eh y es parte de la responsabilidad de esta oficina.
 
 
00:02:58
 
Andrea Acevedo: Entonces, ¿qué quisiéramos nosotros? Pues ir de la mano de de un partner. Eh, y me refiero con quién hacer una colaboración que sea más de uno. O sea, no no no queremos eh desde la intención de Rockfeller no queremos hacer iniciativas con una ONG, con una asociación, con un poco lo que estamos buscando son cosas mucho más colaborativas. Es lo que la la región está empezando a hacer, donde hayan varios varios partners eh trabajando en proyectos e pues que nos interesan. ¿Cuáles son las líneas que estamos trabajando nosotros? e se mantienen las mismas líneas que se han mantenido en los últimos años para Natasha y para para Rigo, eh que son energía, salud y y food systems. Eh, dentro de eso cada cual tiene diferentes vertientes dependiendo de los estados. Para el caso de esta región de Latinoamérica, eh en energía, lo que nosotros estamos buscando son iniciativas e que tengan que ver con con lo que llamamos eh energy abundance o cómo cómo la energía lleva a a que las comunidades mejoren, cómo hacemos de que ese primer acceso a energía, ojalá limpia, e tenga un impacto más allá de dar la energía. Sí, en temas de de trabajo, en temas de acceso a educación, de conectividad, de salud, de todo, de todo lo que sabemos que trae.
 
 
00:04:25
 
Andrea Acevedo: Pero ese primer acceso. Eh, somos muy fuertes en energía en África eh con una con un proyecto muy grande que se llama Misión 300. Eh, la intención aquí no es replicar eso porque no, pero es un poco tomar lo mejor de ese programa y es cómo ese primer acceso eh hace que realmente uno transforme una comunidad. Ahí estamos buscando proyectos en comunidades remotas, que es lo que llamamos que está offgridade, o sea, donde no hay acceso a redes. Entonces, entra de una vez una solución limpia, eh, que es lo que está también pues eh procurando Rockefeller en temas de salud. Eh, y como les digo, esto es más ya para hacerlo mucho más acotado a esta región. en temas de salud. Eh, ya es más, tenemos un proyecto eh en Centroamérica y ahorita Andrea les cuenta, eh pero tenemos un proyecto relacionado lo que llamamos heat and health o esas olas de calor, en este caso es calor, pero pueden ser floods, eh cómo cómo el clima tiene un impacto en la salud de las personas y de las comunidades. Ahí nos estamos enfocando. Hacemos más cosas en salud en la fundación, pero en esta región nos queremos enfocar en eso, en proyectos que tengan que ver con impacto de salud en personas debido a cambios drásticos climáticos.
 
 
00:05:40
 
Andrea Acevedo: Y la tercera línea eh la dejo de últimas porque quizás es la más amplia, que es lo que son sistemas alimentarios. E y dentro de sistemas alimentarios, el big bet nuestro es alimentación escolar. E Roque Feller hace un commitment el año pasado de de llegar a a 100 millones de niños como un comitment de 100 millones de dólares eh para que a contabilizar o llegar a ese número eh a través de nuestros de nuestros iniciativas y de nuestros apoyos. E esos Big Pet eh que tenemos todos como en la mira, digámlo, tanto las oficinas regionales como como los headquarters en Nueva York. E y lo que queremos es a partir de School Meals e trabajar proyectos de agricultura regenerativa, de proveeduría local, de school gardens, de cómo se llama, de huertas escolares, eh todo, digamos, lo que gira alrededor de de lo que es de los programas de alimentación escolar. ¿Qué no hace Rockefeller? Roqueefeller no apoya pagos de esa alimentación escolar. es lo único que no hacemos, o sea, no contribuimos a a eso que es una obligación, digámoslo, de un gobierno, ya sea nacional o estatal o federal. E porque nuevamente cuando uno habla alimentación escolar, pues eso es ese amount, es ese ese sí, ese amount que se le da a cada niño para que al día tenga la alimentación necesaria.
 
 
00:07:09
 
Andrea Acevedo: Entonces, es lo único que no cubrimos dentro de alimentación, pero por el contrario cubrimos lo que está todo lo que está alrededor de eso. Entonces, eh si son proyectos de agricultores, small eh farmers que están haciendo proveedoría local eh y que ese proyecto tenga la intención de que sea el sourcing para unos colegios en una zona, por ejemplo, ya lo estamos haciendo de Colombia. Perfecto. Eh, porque ahí estamos cubriendo dos cosas que son importantes para la fundación, nuestro Big Bet, que es School Meals, pero también un tema de agricultura regenerativa o sostenible. Entonces ahí hay un foco grande, es es donde hemos como como visto que hay que hay una hay un gran interés en la región e y es donde hemos empezado a hacer a hacer eh como apuestas nuestras regionales. Eso es como en grandes en grandes líneas eh lo que estamos haciendo, obviamente y quisiéramos acotarlo a eso, ¿sí? Porque cuando la fundación llega a la región o vuelve ahorita, había muchas cosas más que hace Rockefeller en el pasado o que hace en otras partes del mundo, pero lo que tenemos es que un poco focalizar para poder empezar a generar impactos eh pues contundentes eh que que esa es el la gran meta de esta oficina. Entonces, con ese contexto de de los diferentes iniciativas o proyectos, eh que era un poco lo que había compartido con Mark y Luis, e era como buscar eso.
 
 
00:08:36
 
Andrea Acevedo: Sí, nosotros no estamos haciendo open calls y por eso llamadas como estas, porque nosotros no estamos si abrimos, ya estamos desbordados y si abrimos, o sea, no lo vamos a hacer. lo que buscamos es personas o organizaciones que tengan la experiencia y el conocimiento subregional, por decirlo así, eh, que nos puedan acompañar en en esto. Y el año pasado, no sé si ustedes lo conocen, si no ahora se los mandamos, quisimos con intención, con el inicio de la oficina lanzar eh más que un estudio, es como una escucha, un reporte que hicimos de lo que estaba pasando a raíz de todo lo que pasó el año pasado en temas de financiación de del cierre de USAD, de la financiación y cooperación internacional. Tomamos más o menos 70 líderes empresariales, dueños de empresas, eh CEOs, eh familias que tienen líderes sociales e de 13 países a oírlos y a decirles qué está pasando. Entonces no es un reporte porque no tiene data dura. No sé si lo conozcan Mark y equipo, pero si no se los compartimos. Y salieron cinco agendas que para nosotros son la ruta de esta oficina. O sea, no es un reporte nuestro, lo hizo Dber, pero sí lo estamos usando nosotros como una guía y y no queremos salirnos de ahí.
 
 
00:09:58
 
Andrea Acevedo: Entonces, por eso cuando les digo como temas de colaboración, eso es lo que queremos. Sí, un poco lo que lo que en la primera presentación que ustedes me hicieron más que ir a buscar una NGO sola o un Gran Ta, que ya no me gusta hablar de grantees, pero es donde buscamos esos partners como en grupo y en colaboración, donde de pronto hay una oportunidad de nosotros sumarnos a algo. Eso es otro también algo bien importante. No queremos, no tiene que necesariamente ser empezar un proyecto, pero ¿dónde puede entrar Rockefeller a sumar? eh sabemos el valor agregado que tiene y el leverage de de entrar nosotros, pero también queremos aprender de lo local. E y en eso soy siempre muy clara y digo, si hay algo que ya están dando es respetuosamente entrar a sumar, ¿sí? a una fase dos, a a dónde podemos contribuir más que arrancar algo de cero. Creemos y yo creo que no es el momento de empezar nada de cero. Entonces es más como hacer push de cosas que estén andando. Nos han llegado muchos proyectos que que han quedado sin financiación por todo este contexto, pero que ya tenían un track, digámoslo, inicial importante. Eh, eso es un poco lo que estamos mirando para que ustedes sepan. Entonces,
Mark Lopes: Oh.
 
 
00:11:07
 
Andrea Acevedo: eh no y y si me preguntan si son cosas de cero, que es un poco lo que hemos compartido, estamos más towards como cosas que necesiten un push. Y creo que esa ha sido una labor siempre de la fundación como de de escalar las cosas, ¿sí? De amplificarlas. Eh, no sé si tú quieres Sí, un par de cositas. Eh, creo que vemos mucho potencial para las tres los tres programas en Centroamérica, específicamente, eh, temas de salud, porque sabemos que en el corredor seco hay un digamos hay una realidad temas de calor de calor extremo que que digamos que que hay que abordar y que y que creemos que hay muchas organizaciones que están abordando y ese es el uno de los proyectos que estamos el único que estamos haciendo en este momento en Centroamérica ya y que ya está iniciando es de salud. salud eh con trabajadores de ingenios de de caña eh para probar un modelo de de como mitigar los efectos de del calor extremo en la en la salud de esos trabajadores. Eh, y pues es un trabajo también con sector privado porque es trabajar con con el ingenio para ayudarlos a montar pues digamos un una intervención que que mejore la la salud de los trabajadores. y pues mirar como eso se puede replicar a niveles a nivel en El Salvador, pero también pues tiene tiene una un potencial para poder ser replicado en otros lados de Centroamérica con realidades parecidas.
 
 
00:12:45
 
Andrea Acevedo: Eh, por el lado de energía, pues también vemos que hay un digamos hay muchas necesidades en términos de acceso en la región y finalmente pues en en todo lo que es sistemas alimentarios, pues también eh es una región donde hay muchos temas de seguridad alimentaria que se pueden abordar y además eh digamos como con una una vocación agrícola donde también el los temas de regeneración son bien relevantes. Ahí lo último, lo único que yo quería añadir ahí era el el los temas de finanzas innovadoras, porque creo que cuando hablamos con Luis hablamos mucho de eso. En este momento el equipo interno de Rockefeller que trabaja los temas de finanzas innovadoras está en una en un proceso de reestructuración. Entonces deo por eso es que no lo estamos mencionando y está como en pausa mientras que se Sí, pero finalmente los cores quedan esos son los courses. Finanzas va a ser más un enor como de de que todo eso pase así como una oficina regional. Em, entonces creo que que es por ahí como para que para marca pregunta de ver dónde podemos encontrar de pronto puntos donde ustedes nos puedan colaborar. Hay dos cosas importantes ahí para sumar Rigo que está en Honduras. Uno de los grants más grandes que tenemos nosotros ahorita a nivel global eh es en alimentación escolar y parte de ese grand está en Honduras. Ya se está terminando ese GR que es con el programa alimentos, con la FAO, con el Wordfood Program que en su momento escogió Honduras para que se ese fue el país de esta región que se escogió para para ser parte de este tema de alimentación escolar.
 
 
00:14:13
 
Andrea Acevedo: Entonces, ya conocemos Honduras, digámoslo, en el en temas de alimentación y un poco para Hedgech, pues no quisiéramos, si me preguntan a mí, quisiéramos como poder tocar otro punto de de de Centroamérica. Ese es uno. Y lo segundo, hay un tema que es bien diferenciador, eh, Luis, para que tú lo sepas y que es el tema de migración climática, eh, que que digamos que el contexto de migración climática, eh, yo lo tengo más claro con Asia que con África, ¿sí? Pero cuando yo tengo cuando yo hablo de ese tema con mis pares, el de África y el de Asia, obviamente nosotros tenemos también otros factores ahí relacionados inmigración política, todo empleos, oportunidades económicas. Pero si ustedes vieran algo y con el conocimiento que ustedes tienen de de esa zona, eh porque sí es algo que nosotros hemos recalcado, hay dos o tres temas que vemos de que esta región puede presentar, digámoslo, eh dentro de Rockefeller proyectos innovadores. Digo, porque no es el estándar que hace nuestro equipo en Nueva York, sí, pero es es temas de migración por temas de clima. Eh, este proyecto que mencionó Andrea Salud tiene un poquito de eso, un poquito, pero pero hay mucho, ¿sí? O sea, yo creo que hay muchos nosotros no hemos entrado a revisar eso eh en cosas que uno pudiera dar el tema de de de cómo podemos apoyar iniciativas que estén tratando de mitigar esas migraciones que se están dando, que al final son migraciones escolares, familiares, todo laborales, pero donde el componente clima que está en el centro de Rockefeller, pues eh eh es importante.
 
 
00:15:55
 
Andrea Acevedo: Eso es donde estamos y definitivamente, como les digo, la idea es como como estamos empezando a trabajar es más asociativo, digámoslo. Si es con unas si son organizaciones, eh no queremos hacer cosas tan directas o solo con un partner. No sé, Mark. Sí, es claro.
Mark Lopes: Bueno, sí, bastante amplio. Espero que que que capturé todo y entendí bien. Bueno, varias cosas me surge muy interesante la parte de Bueno, estamos hablando con World Food Program y que está trabajando con el gobierno salvadoreño sobre school feeding porque tiene mucho interés en llegar a escuelas aisladas y están proponiendo nosotros PFA con un proyecto de eso. Creo que también tiene fondos de CAF en este aspecto, pero con World Food Program, entonces puede ser que haya algo ahí. Hay varias compañías que hemos con quien hemos trabajado y que vamos a seguir trabajando con PFA como Agroamérica y Mariposa que tienen e temas de bueno e alimentos y como regenerative agriculture porque están muy involucrados en eso. Entonces puede ser que hay unas enlaces ahí que puede ser útil e de la parte de energía y como equipos e bueno, áreas rurales eh hemos trabajado menos en eso, pero sí tenemos algunas compañías que que han hecho e
Andrea Acevedo: M.
Mark Lopes: filantropía aisladas para hacer ese tipo de de proyecto en en las áreas en principalmente Guatemala, Honduras.
 
 
00:17:41
 
Mark Lopes: Eh, pero no sé, Luis, qué reacción tienes en en todo esto.
Luis Arreaga: Sí, sobre el tema migratorio definitivamente uno de los factores el que se ha mencionado en Guatemala es en el tema del famoso corredor seco, que cuando hay cuando hay mucha sequía por temas climáticos,
Andrea Acevedo: Mhm.
Luis Arreaga: eh la gente se queda básicamente sin comer y eso ha generado eso ha generado ha sido un factor que ha empujado a las migraciones. de que se han hecho algunos estudios y que se han hecho, no te podría decir ahora mismo dónde están, pero es un tema que del que sí se habla mucho en Guatemala, el tema del impacto climático en el corredor seco y la migración que genera. Entonces, ese es un tema que tal vez se podría explorar más adelante eh y con nuestros contactos en en la
Andrea Acevedo: Ese les digo,
Luis Arreaga: región. M.
Andrea Acevedo: ese sería un tema eh creo que es de los porque es lo diferencial, nosotros no pues el equipo es pequeño, entonces no no digamos no hemos hecho ese mapping. Tenemos ya identificadas como las las fundaciones, las las asociaciones, todo ese mapping sí lo tenemos, pero ya puntualmente para decir, "Listo, queremos hacer un proyecto y sí lo queremos hacer." Está dentro de nuestras metas un tema de migración climática. Eh, nuevamente lo que quisiéramos es poder entender con un ahorro que Féx pueda apoyar algo que o que ya esté pasando en en una iniciativa en cualquiera de los países de Centroamérica.
 
 
00:19:11
 
Andrea Acevedo: Y digo Centroamérica porque pues eh dentro de los grupos es donde se ha identificado ese corredor seco. Por eso sí, por esos por esos picos. Entonces, e ahí te digo, si ustedes ven la oportunidad de revisar si hay algo que esté pasando, eh, nosotros eh superabiertos a a revisarlo con ustedes.
Mark Lopes: Perfecto. Climate, climate migration,
Andrea Acevedo: Y hay un climate,
Mark Lopes: perdón, climate migration. este parte. Ajá.
Andrea Acevedo: ¿sí? Y e y lo otro que de pronto se me olvidó mencionar, pero pero que que lo hemos puesto también como en el en el centro de esta oficina es el trabajo con sector privado. Poco Rockefeller eh en Estados Unidos y en África trabaja mucho más de la mano del gobierno, de los gobiernos locales, nacionales. Nosotros vemos y y soy 100% convencida y creo que ustedes también lo entienden de que en este en esta región el tema sector privado e tiene que estar. Sí, hay un tema de trust, hay un tema de confianza, hay un tema eh pero yo creo que nosotros tenemos esa capacidad de poder traer al sector privado a cosas que hagamos. Entonces, e lo que quisiera es como si ustedes un poco a lo que Mark decía de mariposa, de nos interesa mucho poder trabajar, obviamente entendemos el sector privado porque es es un business, ¿no?
 
 
00:20:37
 
Andrea Acevedo: Y y nosotros somos un un non profit en pero Roque Feller sabe cómo trabajar con el sector privado y y sí quisiéramos como hacer ese push de poder traer iniciativas donde donde esté involucrado el sector privado, no como caridad, sino como socio en cosas. Entonces, que sea un winwin para el sector privado, que sea un win win para la comunidad que sea e que también se muestre otras formas de colaborar. Eh, y dadas como el contexto un poco del momento mundial, pues también es importante como tener ese partner, ¿sí? Que es mucho más neutral y y y sobre todo la región viene viene un año, vienen dos años con muchos cambios en gobiernos. Entonces es importante pues el el sector privado sí nos ofrece un tema mucho más, no digamos que estable porque no lo sabemos, pero pero más neutral. Eh, entonces poder trabajar como grupos como como lo que los que tú mencionaste, Marco, que los pues en Centroamérica son bastante conocidos los los que hay que tienen como ese brazo financiero y entienden el tema de impacto social o de inversión social también nos interesa. Creo que en esas dos creo que son como los dos cores que estaríamos buscando de algo diferencial para Centroamérica. Creo que levantar
Mark Lopes: Perfecto. Sí, creo que Rigo va a mencionar lo del FAO e lo del e entonces
Rigoberto Romero: Gracias.
 
 
00:21:58
 
Mark Lopes: migración climático y sector privado. En esos dos aspectos estás qué sería más útil como del primer próximo paso? Sería como un evento de traer toda la gente dentro de una sala o de 10 personas o 50 o más como un proyecto que ya eh quieren tratar de eh eh fijar metas o algo así. Yeah.
Andrea Acevedo: en en tema de de migración climática, Mar, yo creo que sí, yo creo que de pronto es más difícil ya entrar en un proyecto que ya esté andando porque creo que es un digamos es no sé un un tema, un sector que de pronto no está tan tan avanzado y de pronto ahí un convening también podría ser ser útil como para por para que nos sirva para este mapping de quién está trabajando estos temas, en qué lo están trabajando, lo que digamos lo que yo he visto es que de pronto hay más organizaciones de base haciendo algo de trabajo en en migración climática, eh, pero tampoco hemos, digo, como dice Liana, no tenemos tantos recursos como para tener una, digamos, hacer un un un mapa tan detallado eh en Centroamérica de quién está trabajando estos temas. A mí creo que me sonaría el tema de un convining o para iniciar como para tener ese mapa completo. Una cosa, una cosa adicional para que sepan,
Mark Lopes: Sí.
Andrea Acevedo: nosotros tenemos pues estrenamos nuestra oficina en Bogotá hace muy poco y tenemos pues capacidad de hacer con Binnings acá.
 
 
00:23:26
 
Andrea Acevedo: Obviamente también tendríamos la capacidad de ir a a Centroamérica a algún lado, hacerlo en en localmente en en el país donde donde veamos que hay de pronto más eh más convocatoria, donde hay más organizaciones trabajando el tema. Si es si es Guatemala, como menciona Luis, podría ser en Guatemala. Eso para un primer paso me parece que sería algo muy útil y que nos serviría también para mirar de ahí si sale algún proyecto de esa, o sea, de alguna de esas organizaciones o de esa reunión sale algún proyecto que posteriormente se pueda apoyar, pues ya sería el que hay que tendría una pregunta ustedes que están allá o Luis, yo no sé si se ha hecho algo como así como no quisiera, me parece Mark, me devuelvo, perdón, hacer un convening me parece que es el es el es el good start, sí, porque es para nosotros es importante que se asocie que estamos en ese tema. Sí. Eh, es diferenciador porque no lo está haciendo Asia, no lo está haciendo África. Un poco la que la oficina que lo ha empezado a jalar. Nosotros tenemos dos temas que estamos jalando y ese es uno diferencial. Entonces, diferencial, digo un poquito en el variante de lo que hace Rockfeller. Entonces, si uno pensara en un combining eh con la expertiz que ustedes tienen, con el conocimiento que ustedes tienen, porque están en el en el en el sitio donde donde se asocia el tema, ¿sí?
 
 
00:24:47
 
Andrea Acevedo: Eso sería ideal. Obviamente sería algo quisiéramos como bien, no tiene que ser masivo ni grandísimo, si un poquito más profundo y técnico, buscando que de ahí salga algo y me devuelvo a las agendas nuestras, buscando que de pronto sea de ahí que surja un proyecto eh que se pueda hacer con algunos de los que estén ahí. No sé si ese tema eh en Centroamérica y ahí sí soy ignorante, si hay muchos convenings de eso, si están pasando muchas cosas alrededor de como articulación sector privado, sector público, gobierno en ese tema, no sé, Luis, ¿cómo lo ves tú? o si sería una oportunidad de hacer algo y que lo pensemos como en hacer una colaboración de eso, pero sí es un good start, digamos, para es un poco lo que hicimos con con lo de las agendas, es como poner el punto y luego buscar un face to, que sería un proyecto, pero que salga de ahí.
Luis Arreaga: Sí,
Rigoberto Romero: Sí.
Luis Arreaga: eso es un es un lugar muy fértil en Guatemala,
Rigoberto Romero: Bueno,
Luis Arreaga: pero también tiene muchas ah tiene sus bemoles, ¿verdad? Este, por la polarización del país, pero con la experiencia que hemos tenido sí hemos logrado sentar a sector privado con sociedad civil, con gobierno, eh con diálogos respetuosos.
 
 
00:26:05
 
Luis Arreaga: Siempre la clave ahí es que esas cosas sean relativamente de bajo perfil, porque los temas políticos en Guatemala, que tú lo has conocido cuando estuviste trabajando en en la región, pero yo creo que esto es algo que sí es factible. Las empresas socias nuestras son muy progresistas, eh han demostrado compromiso para tener ese tipo de diálogos y y sí es necesario, ¿verdad? es necesario, se puede se puede buscar, se puede ir diseñando una un primer encuentro eh sobre tenemos que ver la temática eh porque obviamente tiene que ser de interés para ellos y para el gobierno.
Andrea Acevedo: M.
Luis Arreaga: Casi lo logramos con el tema de la de la de la agricultura resiliente, pero hubo muchos cambios en el gobierno. Pa, estaba ya por cerrar. Entonces, eh las eh digamos las agendas no no cuadraron, pero se hizo mucho trabajo y había un interés de juntar sector privado grande, pequeños agricultores, cooperativas, sector gobierno y algunas instituciones técnicas eh para hablar sobre el tema de la agricultura resiliente e identificar eh agendas eh que entre todos se podría se se podría se podría trabajar. Es cosas así se pueden hacer, obviamente necesita trabajo, pero es es factible. y con el nombre de Reller,
Andrea Acevedo: Pero compar creo que se uno uno y creo que
Luis Arreaga: por supuesto.
Andrea Acevedo: por ahí podría ser, o sea, ustedes son los que tienen el conocimiento.
 
 
00:27:48
 
Andrea Acevedo: para nosotros es importante porque es es poner una conversación y eso es lo que sabe hacer Roquefeller de de y traer a a no tiene que ser como eso te digo más que masiva puede ser más profunda, sí, pero que esté el sector privado, que empecemos a hacer esa asociación de que nos interesa el tema e que queremos, o sea, nos interesa es porque obviamente después de eso pues irá algún compromiso de apoyar el tema, no solo es ir a hacer un convining, pero lo pongo en la mesa porque sí está en en lo que queremos. Y dentro de toda la región que tengo a cargo, pues Centroamérica es donde queremos hacer inmigración climática. Es o Centroamérica o Brasil. Brasil ya está muy cubierto en temas de alimentación escolar nuestro. Entonces diría, es el corredor seco. Eh, no sé, Rigo quería decir
Mark Lopes: Mhm.
Rigoberto Romero: Sí,
Mark Lopes: M.
Rigoberto Romero: yo sí yo quería agregar como para poner un poquito sobre la mesa,
Andrea Acevedo: algo.
Rigoberto Romero: pues, ¿verdad? Y y e y ir eh viendo cómo podemos cooperar juntos. Comentarles un poco las relaciones que tenemos nosotros aquí en Honduras con la FAO, ¿verdad? Eh,
Andrea Acevedo: Mhm.
Rigoberto Romero: desarrollamos una relación e durante el tiempo en que estáamos eh impulsando todo el tema de eh agricultura regenerativa resiliente, todos estos temas que que están relacionados, ¿verdad?, con la mitigación del cambio climático.
 
 
00:29:04
 
Rigoberto Romero: Eh, en ese sentido, pues la FAO, muy comprometida y en el país, en Honduras, ¿verdad?, eh se se daba la tarea mucho de hacer esos convenings junto con la Secretaría de Agricultura y Ganadería aquí en Honduras, de esos convenings de de diferentes federaciones, de diferentes empresas, pymes, ¿verdad?, que trabaja en el sector de agricultura y ganadería y también auspician y eh, verdad, auspician y forman parte e impulsan eh eh diferentes foros como agromercado, ¿verdad? eh foros donde participan alrededor de 300 empresas y 300 partes interesadas que tienen que ver con el sector eh de agricultura eh y especialmente eh empresas o instituciones que tienen que ver con la mitigación al cambio climático. Eh en ese sentido, una vez conociendo a FAO y desarrollando nuestra relación con ellos, nos presentaron cuatro notas de inversión, ¿verdad?, que fueron preparados por FAO en conjunto con la Secretaría de Agricultura y Ganadería, que son proyectos muy desarrollados, que tienen presupuestos muy claros, eh los proyectos tienen sus etapas, ¿verdad? En los sectores de miel, café, semilla de frijol y otros. Eh, entonces nosotros hemos tenido acceso a toda esa información también con ellos hemos hemos tenido la la capacidad de de trabajar en un briefing del sector de agricultura en Honduras, ¿verdad?
 
 
00:30:25
 
Rigoberto Romero: para para poner los principales stakeholders, para mapear los principales stakeholders, eh cuál es el el sector que necesita más apoyo, cuáles son las instituciones que están brindando estos apoyos, unas más que otras y a la vez también tenemos eh mucha relación porque estas instituciones que les voy a mencionar son parte eh son socios de de PFA, ¿verdad? son son partners de PFA, instituciones como eh como eh Kare eh y ONGs que trabajan también en el sector de agricultura e en en todos los temas que hemos estado conversando, ¿verdad? Y en las diferentes comunidades. Entonces, tenemos conocimiento de todo esto, sabemos a quiénes abordar, sabemos qué preguntar y sabemos eh de alguna manera eh eh la los temas técnicos, ¿verdad? Por los precisamente por las relaciones que hemos tenido y los trabajos que hemos llevado en conjunto, ¿verdad? las participaciones en los foros y en unos foros más grandes que otros, ¿verdad? Y y eso nos ha permitido como PFA estar ahí eh eh en conocimiento. Y luego, para mencionarles la segunda parte del sector privado en Honduras tenemos eh relación con el COEP, ¿verdad?, que básicamente el el es es el el Consejo Hondureño de la empresa privada que aglutina todas las federaciones de empresas privadas y específicamente con quienes hemos desarrollado la relación y con quienes hemos hecho eventos juntos es con la gerencia de de empresa y desarrollo de empresa, ¿verdad?
 
 
00:31:50
 
Rigoberto Romero: Y y que apoya estos este tipo de proyectos eh todos los proyectos que tienen que ver con desarrollo económico, con fomento de agricultura, ¿verdad? eh incluso eh inteligencia artificial, desarrollo de nuevas tecnologías y demás. Entonces, solamente para ponerlo en en la mesa que eh tenemos eh como institución hemos abordado los sectores que más interesan a a para fomentar o para promover el
Andrea Acevedo: Ok.
Rigoberto Romero: desarrollo económico inclusivo en la región, ¿verdad?
Mark Lopes: Entonces, le parece como un mediodía convening e migración climático también con el sector privado, quizás migración climático, pero con un tema de regenerative agriculture que está como vinculado en Guatemala, digamos, solo para proponerte Guatemala mediodía, marzo, algo así como para poner como más concreto, discutir un poquito otro país No.
Andrea Acevedo: Segundo. Sí, segundo. Yo creía que segundo Q3 para segundo Q, o sea,
Mark Lopes: Perdón.
Andrea Acevedo: mayo me suena más, pero pero te diría para nosotros es importante eh Regen puede entrar porque regen hace parte al final eso está como entrelazado, ¿no? El tema así como lo queimos fue fue salud en este momento puede entrar agricultura también a migración climática. es que va por todos lados, pero pero sí sería buscar como un espacio un espacio no no quisiera no sé si la palabra es formal, pero lo que yo estoy tratando es que siempre que salga algo de ese conveniente.
 
 
00:33:27
 
Andrea Acevedo: Sí, es lo que ya hicimos en Brasil, es lo que ya en Colombia, es lo que ya hicimos en New York con un grupo de fundaciones nuestras y es cómo cómo más con Beining ir a escuchar cómo sale algo de ahí. Eh,
Mark Lopes: Sí.
Andrea Acevedo: eventualmente si ustedes nos mandan algo después Andrea puede darles un poco después de feedback de diferentes dinámicas que tenemos dentro de Rockefeller para que para llegar a eso. Sí, porque no solo es hacer el foro, el foro lo podemos hacer. Es un poco que ustedes con ese conocimiento más y esa experiencia que tienen más puntual eh traer a los actores que que son sí para hablar y creo que sí sería una buena combinación por el expertiz que tienen como centro migración climática y que tenga ese componente de agricultura de regen o resilient o agroeconomía. es que tiene 1000 nombres, pero porque creo que en la medida en que lo abordemos más como agricultura sostenible nos cabe en esta región. Sí, más regen es más como por fuera es Europa, eh, porque a veces intimida un poco. Sí, yo cuando el sector privado que está en agro les hablo de regen,
Mark Lopes: Mhm.
Andrea Acevedo: eh, se me asustan un poquito porque obviamente eso tiene unos costos, es un tema financiero fuerte en el lenguaje ya de agricultura.
 
 
00:34:38
 
Andrea Acevedo: Entonces, e pero es esos son los stakeholders que queremos. un poco al punto de rigo de esas compañías que son socias de ustedes, que hacen parte o afiliados. Eh, eso eso sería sí me parece que como para ir poniéndolo más en papel una propuesta de eso que si quieren pueden podemos empezar a mirarla, la pueden mirar con Andrea, eh, porque no hemos hecho nada ya. Entonces, sería chévere poder hacerlo con ustedes y y hacerlo pronto.
Mark Lopes: Aón. Claro.
Andrea Acevedo: Yo creo que es algo que se puede hacer, ¿no?, ya, pero en el primer semestre poder organizarlo. Hay una persona que está entrando al equipo que se va a encargar de todo lo que son convenings. Eh, pero obviamente antes del convining pues hay que revisar el contenido, ¿no? El el producto. Em, creo que es por ahí. Si les parece, si te parece Mark y Luis y
Mark Lopes: Me parece bien en términos de de de deliver outcomes,
Andrea Acevedo: equipo.
Mark Lopes: algo concreto que salga del conven. ¿Me me puede decir tres que han salido de otros conveniens que han hecho que que se pareció muy útil de ustedes? Un mapeo, obviamente puede ser como un mapeo, un papel sumando todo, pero más allá de eso, ¿qué ha sido más útil para ustedes?
 
 
00:35:54
 
Andrea Acevedo: Uno, te digo un mapeo. Es importante porque es lo primero que vamos a hacer. Entonces es la base para también para dejar la información no solo para Rockefeller sino para el ecosistema. Sí, de qué hay en ese tema. Es entregar esa información al al ecosistema. Y lo segundo no tendría el tercero,
Mark Lopes: Mhm.
Andrea Acevedo: pero el segundo te diría una una posible colaboración. Nosotros ya en otras partes, por ejemplo, en Colombia ya a raíz de esos convenings sale un commitment de tres o cuatro organizaciones para hacer algo conjuntamente. Eh, y es un poco lo que desde Rockefeller queremos que es más colaborativo, ¿sí? Que se junten cuatro, que puede que estén haciendo lo mismo, pero entonces juntémonos cuatro. Lo que digo yo, más los más un merge de cosas buenas. Eh, ese sería un un un no es garantizar que salga, pero pero sí asegurarnos que como un outcome se se promueva eso. Sí. Y nosotros estaríamos interesados en ser parte, obviamente,
Mark Lopes: Sí.
Andrea Acevedo: si hay el el el will de otros de entrar, eh por eso haríamos el convining, si no no entraríamos, pero pero es como con el ejemplo decir, "Listo, estamos dispuestos a hacer un no puede ser un proyecto mega grande porque no tenemos eh un presupuesto grande, pero es es como juntamos si es un match entre diferentes sector privados o liderado por alguien, por ustedes, no sé, alguien que coordine eso, pero que a raíz de ese convening si quede un follow up de un grupo.
 
 
00:37:25
 
Andrea Acevedo: Eso es lo que hemos hecho en Brasil ya. Eso es lo que ya estamos haciendo en Colombia y eso es lo que estamos empezando a hacer en México. Entonces, me encantaría poder hacer eso en Centroamérica.
Mark Lopes: Perfecto. Bueno, eh cuenta con nosotros. Vamos a poner poner algo en papel para discutir como muy breve y con gusto como cambias todo y bueno, pues vamos a tratar de concretarlo. sería y y bueno, pensar es que Luis sabe mejor porque a veces llegar en el día y pensar que vamos a salir con compromisos es difícil ese día, pero como unos dos tres pasos de que tenen tienen una mirada de bueno, queremos hacer algo después de la conversación, después del Mateo, sabemos que hay como una línea aquí o una línea allá que hace falta que si tres, cuatro grupos, Fundación Terra, trabajamos muy de cerca y ellos tienen interés en ese tema, particularmente con escuelas, pero la parte de de de rural también hay varios socios nuestros muy conocidos que podemos acercarnos y decir, "Okay, aquí vemos algo quizás en los s docenas de miles de dólares, ¿no? De cientos de miles de dólares para poder entrar en algo, pero podemos pensar en más grande también. No sé cómo cómo les parece Luis.
Luis Arreaga: Bueno, sí, habría que poner las ideas en papel y ver cómo lo vamos promoviendo, pero se ha hecho, lo hemos hecho antes, se puede se puede lograr otra vez, creo yo.
 
 
00:39:05
 
Luis Arreaga: No.
Andrea Acevedo: Perfecto. Pues entonces si quieren eh quedamos pendientes, obviamente y y encantados como de para que sea más eficiente en tiempos y todo, Mark, de de trabajarlo con ustedes. Cualquier cosa, Andrea, está disponible como para que sí,
Luis Arreaga: Creo
Andrea Acevedo: no sea esperar un documento final de ustedes, sino como que entre los dos, porque para yo yo tengo muy claro yo qué quisiera para para para decir, "Listo, hagámoslo." Yo yo tendría muy claro qué quisiera, qué esperaría yo de un socio local, en este caso ustedes, ¿sí? Que serían el partner local nuestro allá. Em, entonces Andrea también lo tiene claro porque lo tenemos, entonces es como trabajarlo conjuntamente más que sentarnos a esperar eh la propuesta, pero pero para que lo revisen contigo. Si quieres, Luis, Luis, tú tienes mis datos de contacto, tú tienes mi correo, creo que tienes mis datos la invitación.
Luis Arreaga: que sí,
Andrea Acevedo: Sí,
Luis Arreaga: eh.
Andrea Acevedo: creo que estoy eh nosotros ya habíamos conectado en el pasado. Eh, si quieres,
Luis Arreaga: Sí.
Andrea Acevedo: no sé, buscamos un espacio en unas dos semanas, o sea, como para dejarte de cantar esta las ideas y y hacemos tiene una reunión de trabajo donde podemos revisar pues digamos como si tú puedes traer una primera propuesta, una primera versión y lo trabajamos en en una sesión eh si te parece pues con todos o listo.
 
 
00:40:20
 
Luis Arreaga: Sí, tengo tengo tu correo. Est Sí.
Andrea Acevedo: Si si te parece,
Luis Arreaga: Muy bien.
Andrea Acevedo: busquemos un espacio en dos semanas o pues dos tres semanas,
Luis Arreaga: Entonces ese es el día no es el de Panamá.
Andrea Acevedo: lo que tú necesites.
Luis Arreaga: No, vamos a estar en Panamá en dos semanas.
Mark Lopes: Ah,
Andrea Acevedo: Así puede ser la semana de Sí,
Mark Lopes: puede ser.
Luis Arreaga: Sí,
Andrea Acevedo: yo estoy en Panamá en la Sí, en lo de la CAF,
Luis Arreaga: exacto.
Andrea Acevedo: pero lo que quisieras de
Mark Lopes: El el 4 de febrero.
Andrea Acevedo: pronto estamos en
Mark Lopes: El 4 de febrero, misma hora. Andrea.
Andrea Acevedo: el en esa es la semana de No, yo no puedo. La semana del 2 de febrero tenemos un evento interno de la fundación, pero podría la semana del 9 de febrero en cualquier día que ustedes me
Mark Lopes: Okay,
Andrea Acevedo: digan.
Mark Lopes: perfecto.
Luis Arreaga: Okay,
Mark Lopes: Lo vamos a poner quizás el miércoles,
Luis Arreaga: perfecto.
Mark Lopes: misma hora, el 11 de febrero.
Andrea Acevedo: Perfecto. No tengo nada. O sea, a esta hora no tengo nada. Podría. Perfecto.
Mark Lopes: Perfecto.
Andrea Acevedo: Si quieren irlo dejando la agenda.
Mark Lopes: Va, perfecto.
Andrea Acevedo: Eso ya tenemos algo.
Mark Lopes: Vamos a avanzar con papel para poder discutir antes y si tienes comentarios.
Andrea Acevedo: Sí.
Mark Lopes: Sí. Excelente. Muchísimas gracias. ¡Qué emoción! Sí, un placer.
 
 
La transcripción finalizó después de 00:41:41


Esta transcripción editable se ha generado por ordenador y puede contener errores. Los usuarios también pueden cambiar el texto después de que se haya generado.